\\guerre\\resume\
220496

RESUME DU JOURNAL

**1825**

Départ de Harderwyk (2210); navigue jusqu\'à Nieuwendiep (24), où il
embarque sur la frégate L\'Entreprise. S\'installe (26) et s\'informe
des passagers (26), du régime quotidien (27) et du bateau. Bloqués par
les vents contraires, ils font cinq parties de chasse à l\'époque de la
Saint-Hubert. Tentative (1211), puis vrai départ (13). Longue escale à
l\'île de Wight, toujours en raison du temps (18-30), puis voyage par
très grosse mer, de Wight au Portugal (3011-1112). Puis voyage agréable
et rapide jusqu\'au Cap de Bonne Espérance (090226).

**1826**

Hormis les préoccupations quant au temps et aux dangers (tempêtes,
corsaires) et quelques observations naturelles (oiseaux, poissons), le
voyage est ennuyeux; il y a une tension entre civils et militaires; les
disputes et même les coups sont assez fréquents. On joue aux cartes, on
boit. E. se tient plutôt à l\'écart; il apprend un peu de malais, lit,
écrit son journal. Il observe les manoeuvres et cherche à se repérer sur
une carte, car les matelots restent muets sur la position; ses
prévisions sont bonnes. L\'anniversaire du capitaine, avec banquet et
vaudeville, est une distraction extraordinaire (1502); on célèbre de la
même manière celui de Mme Beth (2802).

Dans l\'Océan Indien, le temps est variable, les coups de vent alternant
avec le calme plat. Il font route loin au sud-est, jusqu\'à proximité de
l\'Australie. Enfin, le 2103, pénètrent dans le Détroit de la Sonde et
mettent pied à terre, et le 25 débarquent à Batavia. Le voyage a donc
duré cinq mois, ce qui est relativement rapide. Le jour même, il rend
visite au Commissaire Général et au Commandant militaire. Il est clair
qu\'il n\'était pas informé de la révolte de Dipanagara. Dès le
lendemain, il s\'installe dans une auberge, retrouve des compatriotes
(deux amis de classe de ses frères, un hussard dont le père a travaillé
pour sa mère, une certaine Mme Rens qui semble faire du commerce
\[2603\] et qui possède une maison à mi-chemin entre Batavia et
Weltevreden \[0304\]). Il fait débarquer sa troupe de cent hommes et
fait ses courses; il va à pied pour faire l\'économie d\'une voiture
(2803) et vend, à bon profit, quelques objets apportés d\'Europe (3103).

Il observe la ville, le climat, les habitants (cf. remarque sur Chinois
et Juifs, 0404). Se procure un domestique (cf. 08). Il est impatient
d\'être envoyé en poste. Il est enfin affecté au 18e régiment (24),
commandé par le colonel Senvanbazen, qui deux jours plus tard lui donne
quatre jours d\'arrêt pour n\'avoir pas entendu le tambour d\'alerte
signalant un incendie; il fait vainement appel (27). Il prend la tête de
détachements se rendant à Semarang et embarque le 5 mai. Débarque trois
détachements à Cirebon, Tegal et Pekalongan, puis débarque à Semarang le
8. Rend visite au colonel Horn, commandant des troupes, et s\'installe
pour quelques jours chez un bourgeois d\'origine bavaroise. Le 11,
reçoit son ordre de départ pour Yogya et se met en route le lendemain à
l\'aube avec 32 fantassins et 30 hussards à pied et sans armes, et avec
le capitaine Baron de Sépulcre \"à moitié fou\" et les 1ers lieutenants
Vaningen, Del\'angle et Lemoine. Ne semble pas trop alarmé par le taux
de mortalité pourtant énorme: \"on dit que sur dix officiers qui vont à
ma destination, il en revient un; il faut espérer qu\'avec l\'aide de la
providence, je serai celui-là. Du premier au huit courant, il est mort à
Djocjokarta sept officiers et des soldats à proportion.\" (1105). Au
moment du départ, constate que son détachement est déjà diminué de sept
hommes: l\'un est mort; les autres ont le choléra (12).

Etapes à Ungaran, Salatiga, Boyolali, Kartasura et Klaten. Premières
fièvres. Arrivé à Yogya, il est immédiatement accueilli par le capitaine
Bélard, dont le fils est filleul de sa femme (18). Le 19, se rend au
fort pour se présenter au lieutenant gouverneur général \[lt-GG\] Dekok.
Trouve un logement et se soigne. Se voit donner le commandement de la
compagnie des flanqueurs de gauche du 2e bataillon du 18e régiment. Dine
le 24 chez le lt-GG.

Sa première action a lieu le 29 mai: il fait partie d\'une colonne,
apparemment nombreuse, commandée par le colonel Cochius, qui se joint
aux troupes du Sunan et rencontre brièvement l\'ennemi. Observe le
traitement des morts: ils ne sont pas enterrés, mais jetés à la
rivière!! (0606).

Attaque du fort de Plered (08-0906) \[à comparer au récit de De
Stuers\]; les troupes du Sunan s\'y installent, mais ne pourront pas y
rester à cause de la puanteur des cadavres (1606). Le compte rendu de la
bataille que publie le journal de Batavia le met en rage, car son rôle
n\'est pas mis en valeur (2606). Il en revient avec un petit butin: un
cheval, un sabre et une bague. Les jours suivants sont calmes. Ne fait
que des mentions éliptiques de ses amis (Petit, 0906; Sollewyn, 1306);
accident de cheval (13 & 2106).

44 jours de courses et bivouacs autour de Pisangan, Tempel et Gamping,
destinés à maintenir libre la route du Cadou (Kedu), c\'est-à-dire de
Magelang; puis autour de Kalasan (0607-1808). Quelques échauffourées
avec l\'ennemi, qui prend systématiquement la fuite, mais aussi succès
de Dipanagara (28-3007, 0208, 0908 sq). Le 4 août, bataille plus vive et
victorieuse contre 7000 hommes près de Selarong.

Retour à Yogya. Retour très fêté du Sultan Sepuh (26,2808; 18-2009).
Célèbre la kermesse de Tournai en buvant un peu trop (10-1609). Déjeuner
chez Dekok en présence du Sultan de six ans (1409). Le 2109, reçoit ce
qui semble être sa première lettre d\'Europe. Cinq semaines de
quasi-inactivité à Yogya.

Nouvelle sortie du 270926 au 260527: Kalasan, Klaten, Delangu,
Kartasura; escarmouches et bons diners à Solo. Les pluies commencent. Du
2210 au 1111, construisent un benteng, c\'est-à-dire une fortification
de bois, à Delangu; le travail est lent à cause des pluies et du manque
d\'hommes et parce qu\'il faut se procurer le bois assez loin. A partir
du 2211, s\'installe au poste de Kalitan (description le 2511); de là,
escorte à Klaten le commerçant français de Semarang, Tissot, qui va
ravitailler l\'armée à Yogya (29-3011). Avec Gilly de Montéla, rend
visite au prince Aria Mataram (3011-0112), puis visite, à Solo, les
appartements privés des princes Purboyo, frère du Sunan, et Aria Mataram
(0312). Le 6 déc., reçoit la visite du lt-GG et l\'escorte à Solo; le 9,
visite du prince Mangkunagara. Après trois semaines à Kalitan, où il
commandait par intérim la colonne du lt-col. De Bast, il rejoint sa
colonne (c\'est-à-dire celles du major De Leuw) à Boyolali (1012), où il
est très mal logé (1112; 210127). La région est calme: le 2012, se rend
à Solo avec le lieut. Méjean, accompagnés de leurs seuls domestiques et
revient de même avec la solde de la compagnie.

**1827**

Le 3 janv., la colonne se rend, par des chemins très difficiles entre le
Merapi et le Merbabu, à Blabak, sur la route de Magelang. La région est
agitée; quelques affrontements. Le 15 janv., regagne Boyolali par la
route de Magelang, Ambarawa, Salatiga, et recommence à s\'ennuyer. Juge
qu\'il aurait dû être promu major depuis six mois (1802). Rend quelques
visites aux planteurs Louis à Salatiga et Dezentjé à Ampel, ainsi qu\'à
ses connaissances de Solo.

Souffre du temps et commence à se plaindre, pour la première fois, de
son supérieur (le major De Leuw, qui s\'enivre et se montre grossier;
2102, 0203). Expédition de 4 jours, massive et sanglante, à Jatinom
(21-2402). Le 5 mars, engagement très vif près de Singasari, suivi de
près d\'un mois de fièvres et douleurs diverses. On annonce la reddition
du fils de Dipanagara (0703). Il s\'est fait construire une baraque où
il est confortablement logé (1803). Reçoit son premier courrier (\"voilà
ma plus belle journée depuis que je suis dans l\'Inde\", 2803; cf.
cependant 210926) et visite pour la première fois un marché javanais
(3103). Période d\'inactivité pendant laquelle il pense un peu plus à sa
santé et à sa promotion. La saison des pluies touche à sa fin (1604).

26 avril: sortie de cinq jours vers Jatinom et Klaten; quelques
affrontements. Le 10 mai, s\'installe à Kalitan, où il prend le
commandement de la colonne n°2. Le 14, enfin, reçoit la nouvelle de sa
promotion (\"Ce jour-ci a été un des plus beaux de ma vie\"). Du 15 au
21, joint sa colonne à celle du lt-col. Lebron, à Klaten, pour contrôler
les environs; plusieurs affrontements. Le 26 mai, ramène sa colonne à
Yogya et s\'installe, avec Gilly et un capitaine, dans une maison.
Apprend (0406) que son frère \[Camille\] est à Boyolali, avec un corps
expéditionnaire fraichement débarqué.

Le 10 juin, va s\'installer à Bantulan; circule dans la région de
Kalasan. Les nouvelles de redditions de rebelles se font plus
fréquentes, dont celle du Pangeran Notoprojo (17-2406). Surtout occupé à
des tâches de routine, comme l\'escorte de convois de vivres et
d\'argent. Convoi spécial, le 1er juillet: celui des restes du prince
Mangkuningrat, fils du Sultan Sepuh, mort en exil à Ambon 4 ans plus
tôt.

Va s\'installer le 0607 au desa Donoloyo, avec mission de construire une
redoute à Pasar Gede. Il a dans sa colonne les princes Seran et
Notoprojo, avec 200 hommes, récemment soumis et dont il se méfie (0607).
Il a 550 hommes et peut tenir tête à 4000 hommes (0707). Dès le 8, il
est attaqué par 1500 hommes. Des renforts portent ses effectifs à 1200
hommes le 9, puis à la moitié le 11. Les travaux commencent le 1407.
Nouveaux combats les 12, 15, 16 et surtout le 18: ce jour-là, avec 900
hommes, il en met en fuite 7000.

Reçoit enfin les lettres apportées par Camille: de sa femme et de ses
frères (1407). Visite de Camille le 2607. L\'arrivée du corps
expéditionnaire dont il fait partie suscite plusieurs remarques amères
(2807, 2508); les nouveaux arrivés sont littéralement décimés par la
maladie. Nouvelles attaques les 21, 23, 26, 27, 30 et 31 juillet. A la
tête des hussards, le lieut. Gilly de Montéla se distingue par son
infatigable intrépidité. Dipanagara abandonne la région de 6 août pour
se porter vers le Kedu. Visite Pasar Gede le 0608; la redoute est
terminée et occupée le lendemain. Parmi les nombreux décès dont il
apprend la nouvelle, celui de Del\'angle le 0908. Le 1208, assiste à la
messe pour la 3e fois depuis son départ d\'Europe. Camille lui rend
visite de temps en temps (10, 25, 30 août, 5, 7, 24 sept.), mais E. est
tellement soucieux de sa vie réglée qu\'il lui arrive d\'appréhender ces
visites: elles dérangent ses habitudes et le conduisent à trop boire, ce
qui est mauvais pour sa santé et pour sa bourse (0709).

Dipanagara a obtenu une trève pour entamer des négociations; E. juge
qu\'il s\'agit d\'un simple prétexte pour attendre la saison des pluies
(1708). Presque quotidiennement entre 2608 et 2209, signale les
entrevues entre Stavers, représentant le gouvernement hollandais, et
Kyai Mojo, délégué de Dipanagara, à Klaten. On dit que Dipanagara est
allé en pèlerinage à Imogiri (1908). Durant cette période, E. escorte
très fréquemment des convois de vivres (\"Il paroit que l\'on veut
profiter de l\'armistice pour approvisionner Djocjokarta.\" 2008); le
1508 par exemple, convoi de 1400 chevaux. Pour le reste, de menus
incidents pimentent la vie quotidienne: les Javanais tirent sur la lune
(3108), un incendie mineur au camp (0809), un différend avec le
commandant de la redoute (14-1509), des fourmis blanches dans son linge
(1709).

Les hostilités reprennent le 2809: combats dans la région de Bantulan et
Kalasan les 28 sept. et 5, 7 & 8 oct. Nouvelle suspension des armes le
1010, mais les exigences de Dipanagara sont exorbitantes (1310).

Le 16, sa colonne est incorporée, c\'est-à-dire que les pelotons sont
affectés à diverses autres colonnes. Il reste sans commandement et
décide de se promener: le 18, il est à Klaten, le 19 à Solo (grand diner
chez le lt-GG), le 20 à Salatiga (entretien avec le Commissaire
Général), le 21 à Semarang, où il désire refaire sa garde robe et
\"trouver du papier pour l\'Europe, afin d\'envoyer de l\'argent à ma
femme\". Il passe ses soirées à boire de la bière avec de vieilles
connaissances de Tournai. Le 28, il est de retour à Salatiga, où il
passe plusieurs heures, les 29 et 30, à évoquer Tournai avec le
Commissaire Général \[Dubus de Gisigny\]. Pour la Saint-Hubert, grande
partie de pêche au poison avec Leurs Excellences.

Se rend le 0911 à Magelang, afin de recevoir du lieut.-général Van Geen
sa nouvelle affectation: il est mis à la disposition du colonel
Cleerens, commandant les troupes dans le Bagelen et le Banyumas; se rend
donc le 1111 à la redoute de Minorey, puis le 18 au Desa Gambulan. Près
de là, on construit la redoute de Maron. Celle-ci terminée, on y
installe les vivres, les munitions et une centaine de malades (2311).

Enfin, enfin, il reçoit l\'ordre de prendre le commandement de la
colonne n°7, en remplacement du major Michiels blessé. Se rend donc à
Paezan, près du Bogowonto et à 3 piliers de la mer, le 27. La colonne
n°8 (major Buschkens) est à 1 pilier de là, au confluent du Bogowonto et
du Leran. Les troupes sont dans un état lamentable, la plupart des
officiers et un grand nombre d\'hommes étant terrassés par la maladie.
Poursuit la construction d\'une redoute (2911). Apprend que Dipanagara
se cache à 2 piliers de là avec très peu d\'hommes (0312). Nouvelle
d\'insurrections à Rembang, Wonosobo et peut-être Banyumas (1112). La
région est agitée. Termine la redoute le 2212 et y installe vivres et
garnison. Il est sans nouvelles de Cleerens; sort le 25 et se rend à
Maron; combats quotidiens; visite Minorey, puis retourne à son bivouac
(c\'est-à-dire?? en tout cas pas Paezan, cf. 050128). Aucune célébration
de Noël et du Nouvel An. Sa colonne est seule, au lieu de trois, pour
contrôler le Bagelen; lui-même est pris d\'accès de fièvre le 1er
janvier.

**1828**

Cleerens, de retour d\'une campagne vaine, le trouve au lit et repart
pour Paezan. On saisit sur deux rebelles deux lettres identiques de
Dipanagara en javanais, ordonnant à deux tumenggung alliés des
Hollandais de mettre le feu à la redoute; les deux hommes sont arrêtés
(0601).

Annonce de la mort de Sultan Sepuh (1401). Retourne avec Cleerens à la
redoute de Paezan, qui a beaucoup souffert d\'une inondation. Une
commission décide de sa réfection, dont il a la charge. Des renforts ont
été envoyés d\'Europe: 1600 hommes sont partis en sept. (2101); 750
hommes sont récemment arrivés à Batavia (2601) et trois autres bâtiments
un peu plus tard (1102). S\'installe à Paezan pour entreprendre les
réfections; abrite un \"prêtre arabe\" et un émissaire de Dipanagara
(30-3101). Les travaux sont effectués sans difficultés; nouvelles
fièvres; problèmes d\'approvisionnement; mort de Camille (1802).
S\'installe à Gombar; \"Je deviens de plus en plus foible. Si cela
continue, je crois que je seroi obligé de quitter l\'armée.\" (2502) Aux
fièvres s\'ajoutent des douleurs d\'estomac et dans tous les membres.

Leurs positions et leurs convois sont harcelés par les rebelles, qui
refusent cependant d\'engager un vrai combat. Arrivée de quelques
renforts, armés de fusils à percussion défectueux (20,2403). Ce sont en
grande partie des Allemands de 30 ans et plus qu\'on croit robustes,
mais ils sont vite terrassés par la maladie: sur 170 hommes, il n\'en
reste que 11 de valides après deux semaines (0604). Sa colonne est à
nouveau incorporée et il doit se rendre à Magelang pour recevoir un
nouveau commandement; il projete aussi de se reposer quelque temps à
Semarang. Part le 2703 pour Magelang, via Maron et Minorey. Dekok
l\'autorise à se rendre à Semarang pour régler ses affaires, puis à se
reposer à Salatiga. Il est le 1304 à Semarang; il expédie à Batavia 2000
fl. pour être envoyés à sa femme (1804). Apprend la mort de sa mère
(2304) \[qui est décédée le 260827\]. Se rend à Salatiga le 26 et
s\'installe chez un Bruxellois (2704). On lui donne le commandement de
la colonne n°5, qui doit bientôt arriver de Rembang à Magelang. Se rend
à Solo le 30 pour faire des achats. Le 3 mai, il est à Magelang (alors
qu\'il aurait pu se reposer beaucoup plus longtemps à Semarang). Sa
santé demeure chancelante. Sa colonne arrive le 16 mai; il se met en
route le 18 pour Kalijingking, à 3 piliers de Tempel et 3 de Muntilan.
Différend avec le colonnel Vermesch, qu\'il nomme ironiquement \"Mr le
commandant de la première ligne\", parce qu\'il le juge incompétent.

Période calme. Sa santé instable le rend nerveux. Le 2806, se rend à
Salatiga, afin de décider avec le lt-GG et le lt-col. Ledel où ils vont
construire une nouvelle redoute; ils se décident pour Minguer, sur la
rive gauche du Progo. Il s\'y rend le 0207 et les travaux commencent dès
le lendemain. Initiative stupide de Ledel, qui fait lever du padi des
villages voisins pour le vendre, ce qui est mettre des hommes en danger
pour un profit dérisoire (0407). Combats fréquents mais de peu
d\'envergure. Son désaccord s\'accroit avec Ledel, qui traite les
indigènes à la baguette, au point qu\'il doit en référer au lt-GG
(10,1607); Gilly obtient son détachement dans une autre colonne.

Le 2607, Ledel et lui s\'installent à Tegalwaru; ils sont attaqués en
route et serrés de près. Le 30, alors que Ledel est de sortie, les
Javanais commandés par le prince Bey, croyant le bivouac désert
l\'attaquent, mais sont repoussés; \[le 1er août, 2 phrases qu\'il me
semble avoir déjà lues sur les villageois forcés à combattre par les
rebelles.\] ils recommencent le 0808. La redoute est terminée le 13.
Echauffourées presque quotidiennes; différends avec Ledel aussi. E. se
scandalise notamment que des flanqueurs du corps expéditionnaire aient
tué des femmes et des enfants (2308).

La saison des pluies semble reprendre, alors qu\'il n\'y a pas eu de
véritable saison sèche (0909); il est si mal (notamment diarrhée) qu\'il
demande à être remplacé, afin d\'aller se soigner à Magelang (1109).
\[Interruption du journal pendant 2 semaines; reprise au 26 sept.;
nouvelle interruption du 2909 au 0410.\] Il s\'est d\'abord fait soigner
à l\'hôtel, à Magelang, puis a été transporté à l\'hôpital, à la suite
d\'une attaque de choléra. Le 0610, se réinstalle à l\'auberge et se
décide à demander un congé, que Dekok lui accorde immédiatement. Se
défait de son attirail de campagne et de deux chevaux, et se met en
route pour Semarang le 1410. Il embarque sur le bateau à vapeur le 20 et
débarque à Batavia le 22. S\'installe à l\'Hôtel de Provence et commence
immédiatement ses visites (outre les autorités militaires, les
\"camarades\" Beth, Bélaert, Du Bus\...); le dimanche 2610, va en
compagnie de Du Bus écouter l\'orchestre en plein-air à Weltevreden et,
le lendemain, en compagnie du capitaine Lelz, va voir la foire de
Koningsplein.

Il souffre encore de la rate et du foie. Il passe près d\'un mois en
visites et à se divertir, tout en se soignant. Il assiste le 1011 à la
vente d\'un esclave, commente le bannissement d\'un fonctionnaire
corrompu (1711) et la capture de Kyai Maja (1811). Enfin le 18 nov., se
rend au palais de Buitenzorg, où l\'a invité le commissaire général
\[Dubus de Gisignies\]. S\'informe des horaires quotidiens (1911): le
moment essentiel est le diner, de 4 à 6 heures, suivi d\'une promenade
puis d\'une soirée: bavardage ou billard. En dépit des hôtes qui se
renouvellent incessamment, il s\'ennuye aussitôt que Dubus s\'absente.
Il se soigne; il attribue ses douleurs à la bouche au mercure qu\'on lui
a fait prendre. Apprend l\'arrivée à Batavia de Kyai Maja et les
démarches du prince Mangkubumi qui veut se rendre (2911), ainsi que les
fréquentes arrivées de troupes fraiches. Dubus lui révèle des secrets
étonnants sur l\'armée, dont il ne dit malheureusement rien (0812). \[On
apprendra plus tard, 070130, qu\'il a expédié de Buitenzorg en Europe
une caisse d\'objets d\'histoire naturelle, dont son frère Charles tire
un bénéfice de 100%. Il se les était probablement procurés auprès du
jardinier du palais, cf. 300430.\] Passe quelques jours à Batavia pour
régler ses affaires à la veille de Noel, passe le réveillon dans son
lit.

**1829**

Commente quelques revers de l\'armée face aux rebelles (0301); passe à
nouveau deux jours à Batavia, s\'impatiente, et enfin prend la route le
17 janvier: il part dans la voiture que Dubus a mise à la disposition de
M. Vanduren, quartier maître sur la frégate La Bellone, qui fait pour
son plaisir le voyage de Surabaya. Première étape à Bandung. Fait
l\'éloge de la route de Daendels (1701), mais constate qu\'elle n\'est
entretenue qu\'aux environs des chefs-lieux de résidence (1801). Etapes
à Cirebon et Pekalongan. La route, aux environs de Weleri, est si
mauvaise et si boueuse qu\'il leur faut parfois ajouter deux buffles aux
six chevaux de leur voiture (2001). Arrivé à Semarang, il y trouve une
lettre de sa femme et une de Charles.

Le 23, fait la route de Solo en voiture, pour prendre les affaires et
chevaux qu\'un ami a achetés pour lui, puis repart à cheval pour
Magelang, où il se rend directement chez le lt-GG: il doit reprendre le
commandement de la colonne n°5 à Tegalwaru. Il y est dès le lendemain,
2801; il y retrouve malheureusement le lt-colonel Ledel et il est si mal
logé qu\'il se fait aussitôt construire une écurie et une baraque. Le
camp est très insalubre (0302). Le 7 février, annonce d\'un armistice
pour négociations. Fait des excursions à Pisangan, Yogya et Tempel pour
visiter des camarades. Fait construire des casernes pour ses hommes, que
Ledel a logés dans des huttes. On parle de paix signée, mais il n\'y
croit pas (19,2202); annonce de la déclaration de guerre entre Russie et
Angleterre (2202). Visite à Magelang (2602).

Se rend à nouveau à Magelang le 10 mars pour demander du renfort, car
les malades sont de plus en plus nombreux dans sa colonne; Dekok lui
donne un officier et 50 hommes. Souffre encore de la bouche (2203) et de
rhumatismes (2403). Calme plat tous azimuts; la trève se prolonge et la
saison des pluies ne s\'achève pas. Retourne à Magelang le 2803, afin de
demander à être délivré du commandement de Ledel; Dekok lui donne
satisfaction. Puis à Yogya pour affaires comptables. Il met tous les
hommes, sauf les officiers, à la disposition de Ledel, puis se rend à
Magelang le 0404 chercher les hommes de sa nouvelle colonne (on
apprendra plus tard, 0305, que ses chasseurs sont commandés par le
lieutenant Gilly de Montéla), avec laquelle il va bivouaquer
provisoirement à Tempel, puis regagne Tegalwaru, où il entraine ses
hommes.

A partir du 16 avril, on recommence à parler de mouvements de troupes et
d\'engagements, mais c\'est toujours le calme plat chez lui. Enfin le 28
avril, sur ordre de Dekok, se met en route: Muntilan, Minorey, Kaliabu,
Kameringen (les chemins sont si mauvais qu\'il perd 13 chevaux, 0105),
Seporan (\"l\'un des plus mauvais et des plus tristes \[bivouacs\] que
j\'ai eus depuis que je suis en campagne à Java\", 1605). Il n\'a pas
rencontré l\'ennemi depuis le début septembre 1928, c\'est-à-dire depuis
huit mois! Le 3 mai, son camp est attaqué par les rebelles; s\'ensuit
une bataille où l\'ennemi éprouve de très grosses pertes. Ce sera son
seul engagement dans cette position: le 16 mai, se met en route pour
Magelang, puis en repart le 22 pour les environs de Gamplon (peut-être
au lieu-dit Gisee, cf. 09,110829), via Tegalwaru. On exécute à proximité
un pont sur le Progo. (Lebron est à Tegalwaru avec la colonne n°3.) Le 8
juin, alors qu\'il ne s\'est encore rien passé, le pont est emporté par
une crue du fleuve.

A la demande de Dekok, il se rend le 12 juin à la redoute de Kaliurang,
afin d\'enquêter sur le meurtre d\'un chef de desa; il découvre que les
coupables sont trois sous-officiers, qu\'il fait conduire au QG. Aucun
engagement durant une longue période, mais on s\'attend chaque jour à
une action de l\'adversaire. Il semble que Dipanagara soit désormais aux
abois; on n\'est pas certain de sa mort (0307); on est sûr de ses
déboires (0507). E. souffre de tout le corps: rate, ventre, rhumatismes,
hémorroïdes; il est encore très mal installé; le 2206 il a été piqué par
un scorpion dans son lit. Le 11 juillet, il s\'installe dans la maison
qu\'il s\'est fait construire, la plus confortable de tout son séjour à
Java. Il était question, depuis plusieurs mois, de l\'arrivée du général
Bischoff pour remplacer Dekok, et E. s\'en inquiétait un peu, car
c\'était perdre un supérieur familier et bien disposé; le 15 juillet est
annoncée la mort de Bischoff. Le 2507, visite le lamentable hôpital du
camp de Nangulang. Le 2807, annonce de la capture du fils aîné de
Dipanagara. Il est sans nouvelles de l\'ennemi et presque sans nouvelles
du QG. Le nouveau pont est terminé le 0408, mais ne tient pas deux
jours. Le 0508, se porte à la rencontre de Dekok et l\'accompagne à
Sentolo.

Le 0608 au matin, apprend que Dipanagara a franchi le Progo avec 1200
hommes durant la nuit et a gagné le Mont Selarong; il se met
immédiatement en chasse et rencontre, au desa Semampir, l\'arrière-garde
de Dipanagara, commandée par le prince Sumanagara, qu\'il met en fuite.
Ne pouvant poursuivre les rebelles dans les montagnes, il rentre au
camp. Le lendemain, le lt-colonel Lebron subit de lourdes pertes près de
Gamping. Quelques jours de vaines campagnes pour essayer d\'intercepter
les rebelles. Le 10, s\'installe à Tegalwaru et le 15, rentre à Gisee.
Suivent 15 jours de campagne autour de Tempel, Pisangan, Kanigoro,
Melangi, puis Prambanan, Jagraham, à la recherche de l\'ennemi.
Engagement le 22: Dipanagara est aux abois; le 23, il se montre
incapable, avec 1200 hommes, d\'emporter la petite redoute de Jagraham.
Retour au camp (Gisee et Tegalwaru); le 0509, un soldat ambonais fait
amok et tue plusieurs hommes; il le fait exécuter. Le 0809, s\'installe
à Sentolo; les colonnes 2, 3, 4 et 5 sont stationnées entre le Progo et
le Bogowonto, sous le commandement du lt-colonel Lebron. Le 1409,
s\'installe dans la \"misérable petite redoute\" de Pangang. Quelques
jours de campagne après le 25 septembre.

Le 2 octobre, se rend à Kretek, au bord de la mer, où il doit s\'établir
pour la mauvaise saison, et commence à faire dresser un camp. Il juge
que la guerre est finie; il ne reste qu\'à arrêter Dipanagara lui-même
(0510); plusieurs petits chefs javanais viennent faire chez lui leur
soumission. Le 14 octobre, il a la chance de capturer la mère et la
fille de Dipanagara dans un village voisin et, dès le lendemain, il les
fait conduire à \[Semarang, d\'où elles seront envoyées en exil,
probablement aux Moluques, cf. 0711; en fait elles rejoindront
Dipanagara à Magelang lors de ses ultimes négociations\]. Cette capture
excite la jalousie de Lebron, mais l\'affaire s\'arrange à l\'amiable.
Le 2510, annonce de la reddition de Sentot avec 800 hommes. Le travail
d\'érection des baraquements est retardé par les pluies; le 11 novembre,
il s\'installe dans son nouveau camp \[bâti sur un terrain sablonneux et
\"le plus beau de l\'armée\", 060130\]. Le 12 novembre, annonce de la
reddition de Kartapagalasan.

Etat de santé déplorable: la diarrhée ne le quitte pas depuis plus de
six semaines. Il se rend à Magelang le 2211, se fait soigner et rentre à
Kretek le 28. Il est au plus mal et son moral est très bas. \"Je ne
pense pas me rétablir entièrement avant d\'être en Europe. Après avoir
tant voyagé et n\'avoir jamais pensé à mon pays qu\'avec insouciance, je
me vois, sur la fin de ma carrière militaire, attaqué de la maladie
connue parmis les militaires sous le nom de maladie du pays: il ne se
passe pas une demie heure dans la journée où je ne pense à ma
famille\...\" (1312). Le 1212, on annonce que Dipanagara chercherait à
entrer en négociations. Profitant du calme, des officiers se promènent
d\'un poste à l\'autre (2112 sqq). Le jour de Noël, E. observe une diète
sévère et passe au lit le jour du Nouvel An.

**1830**

Attend avec impatience l\'arrivée du nouveau GG, en route pour les
Indes; il s\'est fixé encore un an de séjour, afin d\'être promu
lieutenant-colonel et d\'avoir réuni une épargne suffisante. L\'arrivée
à Batavia de Van den Bosch est enfin annoncée le 1301. Le 2201, rend
visite à une redoute proche et manque se noyer en traversant le
Bogowonto. Le 24, annonce de la passation de pouvoirs (en date du 16)
entre les mains du nouveau GG: nouveaux espoirs de promotion. Visite de
deux anciens camarades: Gennet et Gilly de Montéla (27-2901);
souscription au cadeau d\'adieu pour Dekok (3001). Il souffre encore de
diarrhée et de faiblesse générale; il n\'a qu\'une hâte, répétée presque
tous les jours: rentrer en Europe, mais uniquement lorsque promu
lieutenant-colonel. Le commissaire-général Dubus de Gisignies embarque
le 0602 pour l\'Europe; E. fait de lui un portrait amer et sévère auquel
ne préparaient pas les journées de novembre 1828 à Buitenzorg (0902).

La nouvelle que Dipanagara veut entrer en pourparlers est confirmée
(1202); le col. Cleerens a une entrevue avec lui; \"voilà la guerre
terminée\" (1702); on dit même que Dipanagara s\'est rendu (1802). E. se
sent si mal qu\'il décide de demander un congé illimité dès la fin du
mois de mars (0203). Une première promesse officieuse de promotion lui
parvient le 6; il expédie sa demande de congé le 11. Il reçoit le même
jour l\'annonce officielle de sa promotion et sa permission: \"Cette
journée a été encore une des plus belles de ma vie.\" (1603)

Dipanagara s\'est montré si exigeant qu\'il a été tout simplement
arrêté; il sera conduit à Semarang. Enfin, le 1er avril, E. est déchargé
de son commandement; il est tellement soulagé qu\'il fait des projets
d\'avenir et envisage même de revenir aux Indes après un congé de deux
ans en Europe, afin d\'acquérir le droit à une pension entière (0204).
Il donne un diner d\'adieu le 4 avril et se met en route le 6 pour
Yogya, Magelang et Semarang, où il consulte immédiatement les médecins:
son état est pire encore qu\'il le croyait; il est atteint du spreu
(14-1604). Il s\'embarque le 21 sur le bateau à vapeur, arrive à Batavia
le 24 et fait les courses nécessaires en vue du départ.

Le 0505, se rend à Buitenzorg en diligence, afin de faire quelques
visites et surtout pour accélérer sa permission de départ et pour
acquérir quelques curiosités naturelles à l\'intention de la
municipalité de Tournai. Il loge à l\'hôtel et rentre à Batavia le 7,
sans avoir rencontré le GG.

Après les derniers préparatifs et les ultimes visites, il embarque à
bord de la frégate Maria, en compagnie du lieutenant Petit. Départ le 17
mai.

La dernière note date du 25 mai.

\*\*\*
