**27 octobre 1825 (on board ship*)*** *Cette journée me mit au courant
de notre nourriture, qui devoit être à peu près la même jusqu\'à
Batavia. Dans ma cabine, vers sept heures du matin, on m\'apportoit, que
j\'étois encore au lit, une jatte de caffé hollandois, c\'est-à-dire
qu\'avec deux onces on servoit quinze personnes. A neuf heures, nous
passions dans la grande cabine, qui nous servoit de salon de compagnie
(elle avoit environ quinze pieds de largeur sur douze de longueur), pour
y déjeuner avec de l\'orge bouilli, dans lequel les uns mettoient du
beur et du sel et d\'autres du sirop de pain d\'épices. Ensuite venoient
le beurre et le fromage, accompagnés de thé pour boisson. A midi, nous
allions au salon boire la goutte de genièvre. A trois heures, notre
diner se composoit d\'une soupe, de deux plats de viande, deux de
légumes et un cruchon de bierre pour deux. Chacun buvoit son vin comme
il l\'entendoit. Le dessert étoit inconnu. A cinq heures, on prenoit le
thé au salon. A neuf heures, on soupoit avec du pain, du beurre, du
fromage et du caffé hollandois. Les intervalles des repas se passoient à
lire, écrire, fumer et faire la conversation. Entre le thé et le souper,
nous faisions la partie*.

**October 27, 1825** (**on** **board ship from Hellevoetsluis to
Batavia**) Today they told me about our food, which was to be about the
same all the way to Batavia. In my cabin, about seven o\'clock in the
morning when I am still in bed they bring me a bowl of Dutch coffee (au
lait), that is to say, with two ounces of coffee one serves up to
fifteen people. At nine o\'clock we enter the great cabin, which serves
as our common room (it is about fifteen feet wide and twelve long) where
we have lunch with boiled barley, in which they put salt and
butter-cream and other spices with syrup and bread. Then there is cheese
and butter with hot tea beverage. At noon we go to the ship's lounge to
drink a drop of gin. At three o\'clock in the afternoon, our dinner is
soup, two meat dishes, two vegetables and a jug of beer for two. Each
person drinks his own his wine as is normal. Desserts are quite unknown.
At five o\'clock, we take tea in the lounge. At nine o\'clock we have
supper with bread , butter, cheese and Dutch coffee. The intervals
between meals we spend reading, writing , smoking and making
conversation.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**5 janvier 1826** \[**on board ship**\] *\[...\] Quant à moi, c\'est
toujours la même chose, toujours bien portant, mangeant peu, mais buvant
passablement, d\'une manière cependant réglée. Depuis qu\'il fait jour
de bonne heure, à six heures je suis sur le pont à fumer la pipe, après
quoi je bois ordinairement la goutte de rhum avec le capitaine. Au
déjeuner, qui est mon meilleur repas, je mange d\'une espèce de pâté de
viande fort rafraichissant. A midi, je bois la goutte de genièvre avec
de l\'eau de cels et du sucre. Au diner, à trois heures, la soupe, trois
ou quatre pommes de terre et autant de cornichons contentent mon
appétit; je bois une demie bouteille de bierre et un goblet de vin, qui
seroit bien accompagné d\'un autre si la longueur du voyage ne me
forçoit pas à l\'épargner. Le soir vers neuf heures, une demie bouteille
de bierre et un morceau de biscuit composent mon frugal soupé. J\'espère
qu\'avec un régime semblable, je pourrai me passer des disciples
d\'Esculape.*

**January 5, 1826** \[\...\] As for me, it\'s always the same, always
healthy, eating little, but drinking a fair amount but in a regular way
\[ie not over-indulging\]. Since it is daybreak early at six o\'clock
I\'m on deck to smoke a pipe, and then usually I drink a drop of rum
with the captain. Lunch, which is my best meal, I eat a kind of meat pie
which is very refreshing. At noon, I drink a drop of gin with selsa
water and sugar. At dinner, at three o\'clock, soup, three or four
potatoes and gherkins are enough to slake my appetite; I drink half a
bottle of beer and a goblet of wine, which could be well accompanied by
another \[goblet\] if the length of the sea voyage did not force me to
save. At about nine o\'clock in the evening, half a bottle of beer and a
piece of biscuit make up my frugal supper. I hope that with such a
regime, I can do without the disciples of Aesculapius \[ie medical
doctors\].

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**15 fevrier 1826 \[on board ship\]**. *Le diner a été exquis, on ne
l\'auroit pas fait meilleur à terre: du saumon délicieux, une belle oie
rôtie, des petites fèves, du pourpier, des petits poids, et tout comme
si cela sortoit du jardin; il faut avouer que l\'on connoit
parfaitement, à Amsterdam, la manière de conserver les légumes. Le
dessert étoit composé d\'un bonnet de Turc aux amendes de poires et
pommes confites avec du vin de Rhin, de madère, d\'oporto, suivi du
fameux moka accompagné de ses aides de camp, tirés du magazin du célèbre
Fokink à Amsterdam. Les plats ordinaires, tels que viande salée, pommes
de terre, etc. avoient aussi figure sur la table.*

**February 15, 1826** (**still on board ship**) The dinner was
exquisite, one could not made a better dinner on land: delicious salmon,
a nice roast goose, small beans, purslane, peas in the pod, as if they
had all just come fresh from the garden; I must admit which they know
perfectly in Amsterdam how to store vegetables. The dessert was composed
of 'Turkish hat' (some form of pudding) with almond pears and candied
apples with wine Rhine, Madeira or Port, followed by the famous mocha
with its accessories (?), bought from the famous Fokink Store in
Amsterdam. Ordinary dishes such as salted meat, potatoes, etc. were also
available on the table \[...\]

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**11 mai 1825 \[Errembault in Batavia\]** *Il est dix heures, je vais
souper. Mon hôte, qui est un homme fort aimable, a peur que je meurs de
faim en route; il m\'a fourni de trois pains, une langue cuite, deux
bouteilles de vin, deux de bierre et une de genièvre amer; j\'espère que
cela va bien, mais cela ne durera pas toujours.*

**May 11, 1825 \[Errembault in Batavia\]** It was ten o\'clock at night,
and I went to have my supper. My host, a very amiable man, lest I die of
hunger on the way, gave me three loaves, a cooked tongue, two bottles of
wine, two of beer and one of bitters (gin) \[...\]

\_\_\_\_\_\_\_\_\_

***21 mai** **1826** J\'ai eu une fort mauvaise nuit, mais ce matin, je
me porte assez bien. Mon docteur m\'a ordonné de continuer la diète. Il
m\'a seulement permis de prendre un peu de bouillon et de la limonade
pour boisson. J\'ai fait un accord aujourd\'hui avec mon bourgeois, qui
est marchand de vins, genièvre, etc. et qui donne à manger à quelques
officiers. Moyennant quarante florins par mois, j\'ai augmenté le nombre
des pensionnaires. Pour cette somme, j\'ai ma chambre; à sept heures du
matin, le thé et le caffé avec pain, beurre et fromage; à onze heures le
déjeuner, que l\'on pourroit appeller diner, se compose d\'une bonne
soupe, de deux plats de viande, riz, oeufs, légumes et salade; pour
boisson, nous avons du thé froid, ou angoor bebec (vin de canard). Je
donne à mon hôte, en sus de mes quarante florins, mes vivres de
campagne, qui se composent par jour d\'une livre et demie de viande,
deux livres deux tiers de riz, sel, poivre, vinaigre, huile et caffé,
plus une demie bouteille de vin. Ce dernier article, bien entendu, me
reste, et je m\'en contente tous les jours, car le vin est trop cher ici
pour en acheter; il coûte quatre vingts florins la caisse de cinquante
bouteilles. Je reçois par mois, tant que je ne suis pas logé au fort,
dans une maison du gouvernement, trente florins d\'indemnité de
logement, de manière qu\'en ajoutant dix florins par mois de ma solde,
la dépense de mon logement et de ma table est couverte.*

**May 21, 1826 \[Errembault sick on furlough\]** I had a very bad night,
but this morning , I am pretty well . My doctor told me to continue with
my diet. He only allowed me to take a little broth and lemonade to
drink. I made an agreement today with my landlord, who is a wine
merchant and sells gin, etc. who supplies food to some of the officers.
For forty florins a month \[...\] I have room \[and board\]; at seven in
the morning , tea and coffee with bread, butter and cheese is served; at
eleven o\'clock lunch , which we might call dinner consists of a good
soup , two meat dishes, rice , eggs, vegetables and salad; for our
beverage, we have cold tea , or 'Duck' \[?Chinese rice\] wine (*anggur
bebek*). I give to my host , in addition to my forty florins , my
campaign rations, which consist per day of half a pound of meat, two and
two-thirds pounds of rice, salt, pepper , vinegar, oil and coffee and
more half a bottle of wine. This latter article, of course, I am glad to
have \[as a ration\] every day, because wine is too expensive to buy
here; it costs eighty-four florins for a case of fifty bottles. As I\'m
not housed at the fort or in a government house, I receive per month
thirty florins housing allowance so that by adding ten guilders a month
to my balance, my expenditure on my housing and board is covered \[...\]

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**5 mai 1826** *Ce matin à quatre heures, je suis parti de Veltevrede
avec mon détachement pour Batavia, où, embarqués dans des chaloupes,
nous avons gagné la rade, où se trouvoit le bateau à vapeur, ou, comme
l\'appellent les Javanais, kapal setan , vaisseau du diable. \[...\]
Notre première besogne, aussitôt l\'ancre levée, a été de penser au
service intérieur, c\'est-à-dire prendre des arrangements pour notre
table avec Mr Stavers, capitaine du bâtiment, anglais et très bon
enfant. Moyennant cinq florins par jour, nous sommes convenus pour notre
déjeuner à neuf heures et demie et notre diner à cinq heures, avec une
demie bouteille de vin à chaque repas, ce qui est fort bon marché dans
ce pays ici. Comme j\'ai quatre florins par jour d\'indemnité de route,
cela peut encore aller.*

May 5, 1826 This morning at four o\'clock, I left with my detachment
from Weltevreden for Batavia, where, embarked in rowing boats to make
for the harbour, where we found the steamer, or the 'vessel of the
devil' - *kapal setan* -- as the Javanese call it,. \[\...\] Our first
task, once the anchor is raised, is to think about our daily rations,
that is to say, to make arrangements for our table with Mr \[William\]
Stavers, master of the vessel, English and a very good man. For five
florins a day, we agreed to have lunch at half past nine and our dinner
at five o\'clock, with a half bottle of wine with every meal, which is
very cheap in this country. As I have four florins per day allowance
route, it can still make ends meet \[...\]

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**2 aout 1826** *Arrivés à Djocjokarta, nous n\'y sommes restés que deux
heures, pendant lesquelles on a fait la distribution des vivres, après
quoi nous nous sommes remis en route pour Riokosumo, résidence du prince
Mankonégoro notre allié, où nous sommes arrivés à quatre heures du matin
et où nous avons établi notre bivouac dans le kraton. Les officiers
mangent à la table du prince, mais cette nourriture indienne ne me
convient pas beaucoup; on ne voit pas de pain sur la table. Je me
contente d\'un peu de riz et d\'un morceau de volaille, et en rentrant
au bivouac, je mange la soupe avec mes soldats et un morceau de viande
avec du pain, dont j\'ai eu soin de faire provision en passant à
Djocjokarta*

**August 2, 1826** On arrival in Yogyakarta, we stayed for only two
hours, during which we received our food distribution/rations, then we
started out again for Riokusumo, residence of Prince Mankonégoro \[II\],
our ally, where we arrived at four in the morning and we have
established our bivouac in the *Kraton*. Officers eat at the table of
the prince, but Indian \[ie local Indonesian\] food does not suit me
much; we do not see bread on the table. I take just a little rice and a
piece of chicken, and returning to camp, I eat soup with my soldiers and
a piece of meat with bread, which I took care to make provisions for
when we passed through Yogyakarta.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**13 décembre 1826** *Enfin, je me suis décidé à manger avec l\'adjudant
major et deux autres lieutenants. Le major De Leuw vouloit m\'avoir avec
lui, mais cela ne pouvoit pas m\'arranger, car il n\'a jamais d\'heure
fixe et j\'aime, autant que possible, avoir mes heures de repas réglées.
Nous prenons le caffé à six heures du matin; à dix heures, nous
déjeunons à la fourchette, et nous dinons à quatre heures. Nous buvons
deux bouteilles de vin au déjeuner et autant au diner; entre quatre,
cela n\'est pas trop et c\'est le moyen de conserver notre santé, qui
est ce que nous avons de plus précieux dans ce pays ici.*

**December 13, 1826** Finally, I decided to eat with the adjutant major
and two lieutenants. Major De Leeuw wished to have me with him, but that
does not suit me because he never follows fixed hours \[for his meals\]
and as much as possible I like to have my set hours for my meals. We
take coffee at six in the morning; at ten o\'clock we have a fork lunch,
and we dine at four. We drink two bottles of wine at lunch and dinner at
all; between four, this is not too much and this is the way to maintain
our health, which is what is most precious to us in this country.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**18 décembre \[...\]** *Les circonstances, et les nouvelles que j\'ai
reçues ce soir par mon espion affidé, me gênent beaucoup. L\'ennemi
marche sur Bayoemas et me force, par cette manoeuvre, à faire partir le
major Buschkens avec sa colonne, de manière que je vais me trouver seul
ici. Je lui fais dire ce soir de m\'envoyer demain ses malades et les
vivres qu\'il a en trop, puisque j\'ai à peu près assez de logement
établi pour recevoir le tout. Je suis ici relégué, éloigné de l\'armée
et de toute correspondance: je suis dans la Sibérie de Java. Depuis un
mois, je n\'ai pas vu de pain; ma seule nourriture est la soupe, du riz,
du sambal (poivre d\'Espagne) et quelquefois un morceau de tourterelle,
dont il y a ici une fort grande quantité, et quelqu\'un de nous a
toujours le temps d\'aller en tirer; mais ce n\'est pas moi, car mon
seul repos est de onze à une heure, pendant que les ouvriers de la
redoute vont manger, et je dois en faire autant. Je prends sur mes nuits
pour la correspon­dance.*

**18 December** **1826** \[\...\] The circumstances and the news that I
received tonight by my trusty spy bothers me a lot. The enemy marches on
Banyumas and by this manoeuvre forces me to become separated from Major
\[H.F.\] Buschkens and his \[8^th^\] mobile column , so I\'ll find me
here alone . I tell him tonight send me over tomorrow his patients and
his food rations as well, of which he has more than enough, since I have
established enough quarters \[lodgings\] here to receive everything.
Here I am cut off from the army and from all correspondence \[with my
family\]: I\'m in Java's "Siberia". I have not seen bread in a month; my
only food is soup, rice, *sambal* ( Spanish pepper ) and sometimes a
piece of turtle dove \[pigeon\], of which there is a very large number
here \[...\]

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**27 mars 1827** *Depuis quelques jours, je me porte assez bien, mais je
dois user de beaucoup de ménagement. Je ne peux boire que ma bouteille
de vin, moitié à chaque repas. Avant hier, il y a eu une petite réunion
d\'officiers où j\'étois invité. Je me suis bien ménagé, et malgrez
cela, hier j\'étois tout indisposé. Il faut absolument que je mène une
vie réglée!*

**March 27, 1827** In recent days, I am pretty well, but I have to use a
lot of mercury. I cannot drink my half bottle of wine at every meal.
Before yesterday, there was a small meeting of officers to which I was
invited. I am spared, and despite this yesterday while I was indisposed.
It is imperative that I lead a regular lifestyle \[to maintain my
health\].

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**8 février** 1830 *Nous avons enterré vers midi, avec les honneurs de
la guerre, notre brave et bon camarade Van Grissem. Deux heures après,
est mort aussi un sergent de ma colonne, par suite d\'une dissenterie
dont il étoit guéri il y a une dizaine de jours, mais il ne s\'est pas
ménagé et il est retombé pour ne plus se relever. La même maladie, chez
moi, est retournée en diarhée, mais d\'une très forte manière. Je ne
vais plus à table, je tiens une diète très stricte; pour nourriture, je
ne prends que du bouillon de poule et du sagou, et pour boisson, de
l\'eau de riz avec un peu de madère*

**February 8, 1830** We buried around noon, with the full military
honours, our brave and good friend Captain \[Willem Christiaan von\]
Griesheim \[1798-1830\]. Two hours later, a sergeant in my mobile column
also died as a result of dysentery from which he seemed to have
recovered ten days ago, but it has not spared him and he fell sick again
never more to rise \[from his sick bed\]. The same disease, in my case,
turned to diarrhea, but a very severe case of this. I do not go to the
table, I want a very strict diet; for food, I only take chicken broth
and sago, and to drink, rice water with a little Madeira.

\[**Errembault never recovered fully and died shortly after his arrival
in his own country -- formerly the Southern Netherlands but then Belgium
on 7 September 1830**\]

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
