## CATATAN YANG DIBUAT OLEH MAYOR AJUDAN DE STUERS SELAMA PERJALANAN MENGAWAL PEMIMPIN PEMBERONTAK PANGERAN DIPANAGARA DARI MAGELANG KE BATAVIA. (28 Maret - 9 April 1830.)

(Anteekenangen gehouden door den Majoor Ajudant De Stuers dan kemudian overbrengen van den gearresteerden hoofdmuiteling Prins Diepo Negoro van Magelang naar Batavia.)

* Jika kutipan berasal dari Mss Belanda asli, maka dipakai ejaan aslinya. Selain itu, baik nama Jawa maupun Belanda telah diubah menggunakan ejaan modern.

dari: de Klerck E.S. De Java Oorlog, Vol V, Bijlage XXXVI hal. 741-6 Gravenhage 1908.

Sekitar jam sembilan pagi (2 Maret) setelah berangkat dari Magelang (1) dengan pengawalan Hussar, keheningan sekali-sekali dipecahkan oleh Dipanagara di Bedono, yang berseru: "Bagaimana saya sampai begini! Bagaimana saya bisa sampai begini!" Selain itu, dia tidak menunjukkan rasa takut ataupun rasa khawatir akan nasibnya nanti.

Di Bedono ia turun dari kereta untuk pindah naik Joli dan dalam perjalanan sampai Jambu kami tidak mendengar suara apa pun darinya, ia menderita sedikit demam.

Di Jambu, sebuah kereta sudah menunggu untuk melanjutkan perjalanan kami ke Ungarang, dengan pengawalan para hussar yang mengikuti kami dari kejauhan.

Di Ungarang kami beristirahat sebentar, dan Dipanagara meminta izin untuk pergi dan berdoa, lalu ia berjalan menuju dinding benteng kecil dan dia kami amati dari kejauhan. Setelah itu dia makan bersama Komandan dan kami di meja, dan tampaknya sangat memahami adat istiadat Eropa. Sampai saat itu saya belum pernah melihat seorang Pangeran dari istana Yogyakarta duduk dan makan dengan sopan di meja.

Setelah dia makan di meja selama sekitar satu jam, dia meminta izin untuk beristirahat. Dia berbicara dengan penuh kasih tentang Mertanagara (2), tetapi tidak menyinggung anak-anaknya sendiri. Dia meminta agar saya menulis surat kepada Jenderal de Kock di Magelang supaya Yang Mulia dengan senang hati memberi tahu pengikut Dipanagara agar mereka tidak merasa sedih akan ketidakhadirannya, untuk memberitahu mereka bahwa Tuhan telah memerintahkan agar terjadi demikian, bahwa pengikutnya harus sebisa mungkin tetap bersatu, bahwa Jenderal de Kock harus menjaga mereka dan merawat mereka dengan baik, dan supaya semua wanita-wanita, para pengikut, dan bagasinya dikirimkan kepada Dipanagara.

Lalu ia berbicara cukup panjang dengan Kapten Roeps tentang berbagai hal mengenai negosiasi yang baru terjadi, dan mengatakan bahwa ia mendapat kesan bahwa kalau dalam negosiasi ini ia tidak bisa mencapai kesepakatan dengan Jenderal de Kock, mereka akan mengizinkan dia kembali ke pegunungan tanpa dihalang-halangi. (3)

Pada sekitar pukul tujuh pagi kami berangkat ke Semarang diiringi dengan pengawalan kavaleri yang diperlukan, di sana ada sebuah kamar di Rumah Keresidenan yang sudah disiapkan untuk Dipanagara, sementara persiapan militer yang diperlukan dan pengamananan lainnya untuk penahanannya segera dilakukan oleh Residen dan Komandan distrik militer, semua ini dilakukan tanpa menimbulkan rasa hina sedikitpun bagi sang Pangeran.

Kali ini Dipanagara minta untuk diizinkan untuk makan di meja Residen, yang lalu disiapkan untuknya, ia berlaku sangat santun, dan setelah makan ia memohon diri untuk berdoa dan beristirahat.

Pada keesokan harinya, meskipun dia sedikit pun tidak menunjukkan rasa takut akan masa depannya, tapi seperti bisa dilihat dalam perbincangan berikut di mana dia meminta pendapat kami, diapun menunjukkan bahwa dia mengkhawatirkan masa depannya.

Dia bertanya tentang yang mana yang lebih baik baginya: hidup menyendiri dan terisolasi di Sambirata, (4) atau dengan biaya Pemerintah tinggal di Batavia, atau lebih baik pergi dan tinggal di Mekah, (5) yang dia perkirakan membutuhkan biaya satu juta gulden. Tak lama kemudian menyusul pertanyaan kalau Ambon adalah sebuah pulau besar. (6)

Mengetahui dari kami bahwa Imam kepala yang telah mengikutinya sejak awal perang dan telah menggantikan Kiai Maja pada jabatan tersebut (7) telah menunjukkan, seperti halnya Haji Badaruddin, (8) bahwa ia enggan mengikuti Dipanagara, ketidakpuasan Dipanagara tentang kabar yang mengecewakan itu pun meledak dalam bentuk celaan pahit terhadap kaum imamat (9) secara keseluruhan, (10) dan dia berteriak: "Mereka adalah orang-orang yang seharusnya orang-orang yang pertama paling setia pada saya, yang nasihatnya dengan nasihat para ulama selalu saya terima dan ikuti, karena apalah yang saya ketahui tentang Kitab Suci kecuali apa yang mereka ajarkan dan ceritakan kepada saya dan dengan demikian mereka adalah orang-orang yang selalu saya andalkan, namun mereka adalah orang-orang yang sekarang telah meninggalkan saya!" Ketika kami menjawab Dipanagara bahwa kedua imam tersebut di atas akan menyusulnya setelah mereka tahu apa keputusan pemerintah tentang Dipanagara, dia berkata; "Nah! Mereka ingin tahu terlebih dahulu apa yang akan terjadi padaku dan jika ternyata tinggal bersamaku kelihatan lebih baik daripada nasib mereka sendiri, maka mereka akan segera datang kepadaku!"

Pada kesempatan lain dia berkata; "Saya tidak banyak memegang andil dalam negosiasi yang terjadi. Untuk negosiasi di Sambirata, (11) saya memberikan kepercayaan penuh saya pada Kiai Maja, yang memegang jabatan tertinggi bersama saya, dia tinggal melaporkan tentang apa yang terjadi dan saya pun sudah puas. Kiai Maja kemudian kehilangan kepercayaan saya karena dia selalu menjanjikan dan meramalkan hal-hal yang saya lihat tidak dilakukan, kemudian dia memulai negosiasi sendiri di Melangi yang tidak pernah saya ketahui, tetapi ketika negosiasi ini berujung buruk, dan saya sering mencela dia tentang kenyataan dimana daerah Pajang, yang merupakan tempat tinggalnya, adalah daerah yang sudah lama damai, dia kemudian memutuskan untuk langsung pergi ke sana dengan kekuatan 5-600 Bulkios, dan atas permintaannya aku segera mengirimkan hampir 500 gulden yang sebelumnya pernah dia minta dari saya ke sungai Praga. Pada negosiasi di Melangi Kiai Maja hanya diikuti oleh beberapa orang imam dari Pajang. (12)

Ketika dia ditanya bagaimana rasanya melihat jatuhnya Kiai Maja bagi dirinya, dia menjawab dengan acuh tak acuh, bahwa pada awalnya dia tidak ingin mendengarkan apa yang dikatakan para buronan Haji Mustafa dan Tumenggung Mangkuyuda, yang datang untuk menceritakan kejadian itu kepadanya, dan kemudian dia mengatakan bahwa kejadian ini adalah akibat dari kesalahan Kiai Maja sendiri. Dipanagara lalu menjelaskan kepada kami bahwa ia seringkali tidak banyak mengetahui tentang apa yang sedang terjadi, bahwa hanyalah kebetulan kalau ia mendapat kabar tentang kemenangan Sentot atas Kolom ke-8, (15) karena setelah mendengar orang-orang berteriak-teriak dan hanya setelah menanyakan pada mereka tentang apa yang sedang terjadi, barulah ia diberi tahu bahwa orang-orang sedang mengangkut artileri dan persenjataan yang tertangkap ke garis belakang.

Pada saat itu pun bisa dikonfirmasi kabar yang sering didengar Kapten Roeps dari berbagai orang Jawa mengenai penurunan pangkat dan martabat Kiai Maja, yang membuat kubu Dipanagara kehilangan kohesi dan berkurangnya persatuan di antara para pemberontak, karena imam itu, yang terkenal sangat terpelajar dalam menghafal Alquran sambil mengamalkan aturan yang ditetapkan di dalam buku tersebut, bahwa ia berhasil membangun pengaruh dan otoritasnya di mata masyarakat sampai-sampai para imam yang sering ke Mekah pun terbukti kalah dalam segala bidang dibandingkan Kiai Maja, meskipun Kjai Maja sendiri belum pernah ke Mekah.

Dalam percakapan selanjutnya, Dipanagara mengatakan ini; "Mengapa saya harus berperang melawan orang-orang Eropa kalau saya tidak punya alasan yang kuat? Patih (14) dan Sekretaris (15) selalu berselisih; kalau saya sebagai wali mengusulkan sesuatu dan Patih tidak setuju, maka dia selalu berhasil mengatur segala hal sesuai keinginannya. (Dengan acuh tak acuh), urusan sewa tanah, (16) pembayaran dengan uang Sultan, karena saya tidak pernah mengurusi urusan-urusan itu, saya tidak bisa angkat suara, tanyakanlah pada semua orang (dengan penuh semangat) alasan mengapa saya pergi, semua orang di Yogyakarta tahu dengan baik, (Dia menjawab pertanyaan) "Kepada siapa aku bisa mencurahkan isi hati saya di Yogya? Ketika saya mengatakan bahwa saya ingin bertemu dengan Pemerintah, sang Residen mengatakan kepada saya bahwa dia mewakili Pemerintah."

"Tanah saya di Tegalreja," ia melanjutkan atas kemauannya sendiri, "berbentuk persegi panjang," sambil menggambarnya menggunakan jarinya dengan air di atas meja, "di mana kuburan leluhur saya berada. Tidak lama sebelum saya pergi, orang-orang ingin membangun sebuah jalan lurus menembus tanah saya, walaupun baik di kanan dan kiri tanah tersebut sudah jalan yang mencukupi. Tanpa berembuk dulu dengan saya, patok-patok dipasang untuk menandakan jalan baru ini, lalu sewaktu saya diberitahu tentang kejadian ini, saya perintahkan patok-patok tersebut supaya dicabut, tetapi pada hari-hari berikutnya patok-patok baru sudah terpasang kembali, yang sekali lagi saya perintahkan untuk disingkirkan."

"Saya kemudian dipanggil ke Rumah Residen oleh Mangkubumi, tetapi saya menolak untuk hadir, karena sebelumnya telah beredar desas-desus bahwa saya akan diasingkan. Sekali lagi saya dipanggil oleh Mangkubumi, yang mana dirinya sendiri akan ditahan dan dipenjara kalau dia tidak berhasil membawa saya kembali, dan sekali lagi saya menolak lalu saya pun pergi ke luar sewaktu orang-orang datang untuk memberi tahu saya bahwa 'Dalem' saya sudah dikepung oleh pasukan dari segala arah."

"Saya menyangkal kalau saya sudah sejak lama mengumpulkan massa dengan tujuan berperang, sebab pelarian saya terjadi dengan sangat tergesa-gesa dan begitu tiba-tiba sehingga saya harus meninggalkan 3000 gulden dalam bentuk uang siap pakai, persediaan beras, dan berbagai barang lainnya. Saya pergi ke Selarong, saya tidak memberi perintah kepada siapa pun, apa yang kemudian terjadi itu semua diatur oleh para kepala suku, yang datang menyusul saya satu per satu.

"Bagaimana mungkin orang mengirim Mangkubumi untuk menangkap saya? Dia tidak akan bisa mengambil langkah apapun terhadap saya, tentu saja karena kelahiran saya berderajat lebih tinggi daripada dia!"

Pada kesempatan lain dia berkata; "Saya dulu suka mengunjungi Bedaya; (17) Smissaert adalah orang yang baik tetapi lemah. Setiap kali saya pergi ke sana, Nyonya Smissaert, karena kebaikan hatinya, biasanya datang untuk menawarkan sebotol anggur manis yang dia tahu saya sukai pada masa itu."

Ketika berbicara tentang orang-orang di Vorstenlanden dan cara bagaimana dia memerintah mereka, dia berkata; "Orang-orang dari Madiun ahli dalam menahan serangan pertama, dan perilaku mereka sangat terhormat, tetapi setelah itu mereka tidak begitu berguna. Orang-orang dari Pajang juga berani, tetapi sama saja beraninya cuma sebentar. Orang-orang dari Bagelén jauh lebih baik, tetapi mereka cuma bisa bertarung di daerah mereka sendiri, jika mereka bertempur di luar daerah, mereka pun dengan cepat kalah. Tetapi orang-orang dari Mataram adalah yang terbaik diantara semuanya, mereka bertarung dengan baik, mereka gigih, dan mereka tahu bagaimana caranya menghadapi kenyataan perang."

Untuk setiap pertanyaan yang diajukan pada sang Pangéran tentang penyebab pemberontakan, ia selalu memulai jawabannya dengan enggan, lalu jawaban pertamanya adalah, "Oh! (Memberikan kesan agak tidak sabar) mengapa Anda menanyakan pada saya tentang hal itu? Carilah jawaban Anda dari Yogya, disana semua orang tahu segalanya." Lalu setelah terdiam sejenak, ia melanjutkan dengan penuh semangat, "Sebagai wali (18) saya tidak pernah ada kerjaan, kami selalu diberitahu tentang uang yang dimasukkan ke dalam perbendaharaan Sultan, karena aku harus membubuhkan cap untuk itu, tetapi kami tidak pernah diberi tahu tentang uang yang dibayarkan dari perbendaharaan, dan cuma diberitahu tentang apa yang dipersiapkan untuk pembayaran dalam Keraton yang diberikan pada Wiranagara. (19) Ketika saya sudah keluar dari Keraton, saya mendengar bahwa sudah uang di perbendaharaan sudah habis, meskipun semua orang berpikir bahwa seharusnya masih banyak uang yang tersisa. Patih (dengan sangat meremehkan) membutuhkan uang, pertama untuk alasan ini itu, selalu ada saja yang dibangun. Si Dietrée (20) itu (dengan jijik) selalu sibuk bersama Sekretaris dan Patih, segala hal yang penting ditanganinya tanpa melibatkan kami. Saya bersahabat baik dengan Nahuys, tetapi saya sangat akrab dengan Resident de Salis, (21) dengan dia segala urusan berjalan lancar, tetapi begitu yang lain datang (maksudnya Tuan Smissaert) (22) segalanya menjadi kacau."

Melanjutkan atas kemauannya sendiri, dan berbicara tentang almarhum saudaranya, Sang Sultan, ia berkata; "Ketika dia meninggal, tubuhnya membengkak dengan mengerikan." (23) "Kalau begitu dia pasti diracun," kata Kapten Roeps, di mana Dipanagara tanpa emosi sedikitpun dan melanjutkan dengan nada suara yang sama berkata; "Dia diberi nasi dan makanan Jawa dari Patih, dan dalam satu jam dia pun mati. Saudaraku tidak pernah mengambil keputusan penting tanpa meminta nasihatku, aku lebih tua daripada dia, maka setiap kali kami makan bersama aku selalu harus makan dulu dan sesudahnya barulah adik saya memakan sisanya. Sering kali saya berkata kepadanya; Kalau saya sedang bersama kamu di Rumah Residen, jangan berbicara kepada saya, karena saya kadang mungkin menjawab dalam bahasa Jawa Rendah, yang mungkin bisa jadi perhatian dan disalah-artikan." Pada kesempatan lain (katanya); "Saya baru-baru ini memarahi putra saya Dipakusuma, bukan karena dia telah meninggalkan saya, tetapi karena dia menyerah kepada orang Jawa, Wiranagara (dengan sangat jijik). Jika dia menyerah kepada Kolonel Cochius atau ke yang lain, saya tidak akan mencela anakku."

Ketika kami memberi tahu Dipanagara pada tanggal 3 April bahwa kami akan melanjutkan ke Batavia, ia segera menyatakan kesiapannya, ia hanya meminta agar begitu kami tiba di sana tidak akan diadakan lagi negosiasi yang panjang dengannya, "Orang-orang tahu bahwa saya ingin mendapatkan yang menjadi hak hukum saya (Istilah Belanda yang digunakan dalam Mss adalah Stafrecht.) atau dikirim ke Mekah atau ke tempat lain. Dengan 'hak hukum' yang dimaksud Dipanagara adalah bahwa ia memiliki wewenang untuk mengangkat seorang imam di Yogya dan satu lagi di Solo, yang akan melaksanakan hukum sesuai dengan Alquran dan bukannya mengikuti hukum kita. (24)

Pada kesempatan lain dia menceritakan bagaimana selama periode pemerintahan Inggris, dia diperbolehkan memilih kalau dia ingin diangkat menjadi Sultan, tetapi dia tidak ingin mengambil status itu untuk dirinya sendiri, karena terlalu banyak tugas duniawi yang melekat dengan jabatan tersebut, bahwa orang-orang pada umumnya lebih menyukai dia daripada saudaranya, dan bahwa kesukaan orang-orang ini pernah membuatnya jadi berjarak dengan ayahnya. (25)

"Kalau saya," katanya pada kesempatan lain di mana dia berbicara dengan penuh kerahasiaan, "Kalau saya terus bersikeras dengan tuntutan yang sama, itu dikarenakan oleh keyakinan saya bahwa orang-orang di keraton sudah tidak lagi mengikuti adat lama dengan ketat seperti dahulu, dan lebih penting lagi, orang-orang telah mentelantarkan agama. Pada jaman dahulu, jauh sebelum kedatangan orang Eropa di Jawa, kami memiliki seorang Sultan bernama Agung ('Agung'), yang merupakan seorang yang spiritual dan, seperti yang saya lakukan, sering berkeliling kemana-mana. Gelar Sultan saya terima pada saat itu atas saran seseorang yang sudah sangat tua yang saya temui di antara sungai Praga dan sungai Bagawanta, yang meyakinkan saya bahwa kalau saya tidak mau menerima gelar tersebut, saya tidak akan memiliki keselamatan ataupun kemakmuran." (26)

"Di lubuk hati yang paling dalam saya selalu berkeinginan untuk membangun sebuah Masjid yang sangat bagus, saya sudah mengeluarkan banyak uang untuk membangun Masjid yang saya miliki di Tegalreja; Masjid itu hampir selesai ketika saya harus pergi." Kemudian ia melanjutkan dengan acuh tak acuh, "Kalau saya memang berniat untuk maju perang, saya tentu akan menghemat uang saya dengan lebih baik lagi. Masjid adalah tempat yang menyenangkan bagi saya, orang-orang tidak selalu harus berdoa di dalamnya, tetapi Masjid mengarahkan hati menuju ketulusan beragama. Untuk meniru apa yang dilakukan para imam, saya sering pergi ke Pasar Gédhé, (Dalam Mss, 'Passer Gedee' yang jelas merujuk pada Kota Gédhé.) ke Imagiri (Dalam Mss, 'Wonogierie (Djaratan)', namun lebih masuk akal 'Imagiri') (Jimatan), dan ke Pantai Selatan (Guwa Langsé) (Di Mss, '(Goewoh Lahgie)', yang jelas-jelas adalah Guwa Langsé.) dan juga ke Selarong. Saya biasanya pergi sambil berjalan kaki dan tanpa pengikut ke Pasar Gédhé dan Imagiri, tetapi untuk ke dua tempat lainnya saya selalu membawa pengawalan berkuda yang besar. Ke tempat-tempat yang terakhir disebutkan, saya sering pergi untuk membantu memotong dan menanam padi yang membuat para kepala suku disukai masyarakat setempat. (27) Saya tidak mengembara lebih jauh dari tempat-tempat ini. Putra tertua saya sejak masih muda terlihat sangat tertarik dengan kaum Imamat; dia suka pergi mengunjungi tempat-tempat di mana yang dia dengar ada imam terkenal atau orang terpelajar. Pada suatu waktu, dia pergi untuk waktu yang cukup lama, saya menjadi khawatir karenanya dan pergi berjalan kaki untuk mencarinya bersama beberapa orang.

"Saya mendapati bahwa dia telah pergi untuk menemui orang-orang terpelajar di Maja, yang mana dia ditemukan di antara murid-murid sang Guru ini dan pada kesempatan itu saya dapat berkenalan dengan Kiai Maja, yang kemudian datang mengunjungi saya atas kemauannya sendiri ketika saya sudah lama tinggal di Selarong. (28) Saya berjalan kaki melewati Kejambon, Puluwatu, dan melalui berbagai jalan di pedesaan dari Yogya ke Maja. Kejadian ini terjadi pada masa Kolonel Nahuys, (29) sejak itu saya tidak pernah mengunjungi tempat itu lagi."

Suasana hati Dipanagara berangsur-angsur membaik dan merasa puas dengan perlakuan penuh perhatian yang ia terima di Rumah Residen. Kami menggunakan kesempatan ini untuk mendengarkan pendapatnya tentang berbagai macam hal dan menanyainya lebih lanjut.

Tercantum di bawah ini adalah muatan dasar dari percakapan ini.

"Banyak hal terjadi tanpa seijin saya yang mana hampir saya tidak ketahui sama sekali. Para pengawal dan orang-orang lain dibunuh oleh rakyat jelata. Saya hanya mengetahui tentang hal ini setelah beberapa waktu kemudian dimana saya menyaksikan mayat-mayat orang mati yang bergelimpangan di Lengkong. (30) Bagaimanakah bisa saya memberikan perintah untuk membunuh orang-orang di Lengkong ini, apalagi sebagian besar orang-orang ini adalah anggota keluarga saya sendiri."

"Saya meninggalkan Tegalreja bersama beberapa anak lelaki, (dan) orang-orang datang untuk memberi tahu saya bahwa Dalem saya telah dikepung; 1000 orang anggota pengikut saya di Tegalreja segera menyusul saya, dan tidak lama kemudian Yogya dijarah dan dibakar, kemudian semakin banyak orang berkumpul bersama saya dan kemudian untuk pertamakalinya saya mendapatkan beberapa persenjataan, karena anda tahu betul bahwa pada awalnya pasukan saya kebanyakan dipersenjatai dengan tongkat dan pengumban. Ketika saya berada di Selarong, saya sama sekali tidak tahu bagaimana segalanya akan berakhir. Saya kagum menyaksikan semuanya yang datang ke lembah itu, saya tidak pernah memberi perintah, Kiai Maja yang mengatur segalanya. Pada awalnya saya memberi jabatan kepada para komandan setelah mereka tiba cukup lama di sana atas usulan Kiai Maja."

"Bagaimana mungkin jawaban saya kepada Jenderal de Kock di Selarong tidak memuaskan? (31) Saya sendiri sudah menentukan dimana saya akan bertemu dengannya di belakang Keraton di Krapiak. Mungkinkah jawaban saya tidak disampaikan dengan benar?" Nantinya Dipanagara bertanya lagi tentang hal tersebut. Dia tampaknya mendapat kesan bahwa jawabannya memuaskan. Tetapi ketika saya kemudian mengatakan kepadanya pada dua kesempatan lainnya bahwa dia telah memulai negosiasi dengan Jenderal de Kock, dan bahwa kalau dia memiliki maksud yang damai seperti itu, dia telah diberikan kesempatan untuk memenuhi keinginannya itu, dan bahwa sang Jenderal sudah menunjukkan, dengan semangat yang sama kuatnya, keinginan untuk mengakhiri nasib malang yang menimpa Jawa dan dia telah memberi kesempatan untuk Dipanagara supaya bisa menyalurkan keinginan-keinginan ini kalau dia mau. Dia menjawab; "Aku tidak ada hubungannya dengan negosiasi pertama yang dilakukan oleh Kiai Maja di Sambirata," "Tinggal saja di sini," kata Kiai Maja, "dan saya akan mengurus segalanya," Dan pada negosiasi terakhir (di mana Kapten Roeps hadir) (32) kau tahu betul bahwa para komandan tidak mau mengizinkan anda (Kapten Roeps) untuk datang menemui saya. Saya menanyakan sekali lagi pendapat mereka tentang hal itu, dan apakah mereka ingin melanjutkan pertempuran, di mana dengan suara bulat mereka menjawab bahwa mereka bersedia. Apakah Jenderal de Kock juga melakukan hal yang sama dengan pasukannya sendiri?"

"Dulu saya punya tanah yang jumlahnya cukup banyak, beberapa di Kedu lalu baru-baru ini ditambah beberapa petak di selatan Yogyakarta, di Bagelén dan Banyumas dan di daerah Sukawati, yang kesemuanya berjumlah sekitar 700 jonk. (33) Sebagian dari penduduk setempat seringkali saya bebaskan dari pungutan pajak. Saya terluka dua kali di Gowok, (34) dan sebelumnya pernah juga tertusuk bayonet ketika saya membantu membela hak-hak ayah saya melawan Inggris. Peluru yang mengenai dada saya di Gowok memantul kembali. Seolah-olah ada sesuatu dalam diriku yang menyuruh saya untuk mengampuni orang Eropa, karena kita tidak bisa hidup di Jawa tanpa mereka. Saya telah mengumpulkan lebih dari 25-30000 orang bersamaku di Gowok dan kami bisa saja melakukan berbagai macam hal, karena semangat juang pasukanku sangatlah tinggi, karena orang-orang Eropa datang untuk mencari kuburan yang bagi kami merupakan pertanda bagus. Di Selo dan Kecubon (35) saya berdiri di atas bukit untuk menertawakan kavaleri musuh yang tenggelam di rawa-rawa, ketika tiba-tiba aku diserang dari belakang oleh skuadron Hussar lain, dan aku berhasil lolos dari mara bahaya dengan susah payah. Pada bulan Agustus 1829 saya banyak menghabiskan waktu bersama Sentot ketika kami harus terus melarikan diri. Dengan jerih payah kami menyeberangi sungai Praga setelah pertempuran di Cermé. (36) Kami harus berbaris sepanjang malam sambil membawa obor melalui jalan yang sangat sulit untuk ditempuh. Saya tahu bahwa Jenderal de Kock berada di Sentolo, tetapi saya juga berpikir bahwa ia hadir sewaktu terjadi pertempuran di Tangkilan, (37) oleh karena itu saya tidak berani memperlihatkan diri. Aku bisa saja terus mengembara dari satu désa ke désa yang lain untuk jangka waktu yang lebih lama. Saya selalu memisahkan diri dari pasukan kecil saya, Bantengwareng dan Rata adalah satu-satunya yang bersama saya." (38)

Saya tidak memiliki persamaan apapun dengan Sultan Sepuh sejak ia kembali ke Jawa. (39) Dia memang menulis kepada saya beberapa kali dari Yogya, tetapi kemudian segala urusan sudah terlalu jauh. Di keraton Solo saya hanya kenal Mangkunagara dan Purbaya, yang pernah sekali dua kali datang ke Yogya. Purbaya juga pernah menulis kepada saya selama perang ini, saya tidak kenal orang lain di Solo selain mereka berdua.

Pada tanggal 5 kami naik ke kapal uap di pagi hari. Suasana hati Dipanagara sedang baik tetapi dia banyak diam. Melihat banyaknya orang yang telah berkumpul di dermaga karena penasaran, Dipanagara menutupi wajahnya dengan ujung turbannya, yang membuat orang-orang yang sudah berkumpul menjadi semakin penasaran, tetapi pada saat yang sama membuat mereka kecewa.

Keberangkatan kami berjalan sesuai rencana, ketika kami mengangkat sauh, dia melihat berkeliling semua sisi kapal, tetapi aku tidak melihat emosi apapun di dalam dirinya. Di atas kapal ia merasa puas dengan semua yang sudah disiapkan, "Disinilah aku berada," katanya, "dengan hati yang tenang, supaya aku bisa tetap merasa begitu, aku bisa merasa terpuaskan selama orang-orang memperlakukan saya dengan sopan dan ramah, (ia melihat ke arah kami), tetapi situasi saya saat ini adalah akibat dari perlakuan buruk dan hina yang harus saya alami sebelumnya."

Selama 12-13 hari yang kami habiskan bersama Dipanagara, ia terus menunjukkan suasana hati yang baik, dan sangat pasrah atau agak acuh tak acuh menghadapi keputusan tentang nasibnya nanti. Tetapi, dia dengan jelas menunjukkan pada kesempatan-kesempatan tertentu bahwa dia tetap khawatir akan nasibnya, ketika sesaat sebelum waktunya berangkat, orang-orang datang untuk mengabarkan bahwa selir favoritnya jatuh sakit, dan meminta untuk diizinkan tinggal di Jawa, dan dia memberikan jawaban; "Hal yang sama juga pernah terjadi pada Sultan Sepuh, ketika dia akan diasingkan ke Ambon." (40)

Dipanagara tampaknya mempercayai kami, ia sangat santun dalam relasi sosialnya, ia tidak sulit ataupun rewel dan tampaknya menghindari segala sesuatu yang menurutnya dapat menarik perhatian dan kewaspadaan kami, dimana Dipanagara menunjukkan bahwa ia bisa berlaku tidak seperti perilakunya waktu di Metesih. (41)

Jika ada satu sifat kepribadian Dipanagara yang berkesan untuk Kapten Roeps dan saya khususnya, maka sifat itu adalah sifat acuh tak acuh atau pasrah atau tertaklukkan (saya tidak tahu bagaimana menggambarkan perasaan ini yang muncul dalam diri Dipanagara), mengenai situasi masa depannya yang akan ditentukan nanti, dan yang dia minta agar bisa segera dikabarkan padanya.

BATAVIA, 9 April (Ditandatangani) DE STUERS.
Mayor Ajudan.

CATATAN AKHIR:

1. Pangéran Dipanagara ditahan oleh Jenderal de Kock setelah gagalnya negosiasi damai di Rumah Residen Magelang pada tanggal 28 Maret 1830. Penerjemah Kapten J. Roeps dan ajudan pribadi de Kock Mayor-ajudan de Stuers diperintahkan untuk mengawal Dipanagara dari Magelang ke Batavia. Sebagian perjalanan tersebut ditempuh melalui jalur laut dari Semarang. Laporan de Stuers ini adalah hasil dari percakapan mereka bersama dengan Dipanagara selama perjalanan ini, tetapi meskipun laporan tersebut ditandatangani oleh de Stuers, nampaknya kemungkinan besar Kapten Roeps yang lebih banyak berbicara dengan Dipanagara karena dia fasih berbicara bahasa Jawa dan sudah kenal baik dengan sang Pangéran.
2. Ali Basah Mertanegara adalah menantu Dipanagara dan salah satu dari dua komandan muda yang terus bersama dengan Dipanagara sampai akhir dan juga berada di konferensi di Magelang. (Komandan muda satu lagi adalah Ali Basah Gandakusuma - saudaranya). Rupanya dia adalah seorang Letnan Penjaga Istana di Yogyakarta dan bergabung dengan Dipanagara tak lama setelah ia melarikan diri ke Selarong pada Juli 1825. (lihat de Kock Coll. No. 159/78. ARA Den Haag) dan putra Patih Danureja II (1799-1811 ingkang sèda kedaton) ia menjadi Bupati Wedana Keparak Gedongkiwa dan komandan Prajurit Keraton setelah perang.
3. Ini merujuk pada janji yang diberikan kepada Dipanagara pada negosiasi damai awal di Rema Kamal (Banyumas) pada tanggal 16 Februari oleh Kolonel J.B. Cleerens, petugas Belanda yang bertanggung jawab atas negosiasi tersebut. Cleerens berjanji kepada Dipanagara bahwa ia akan diizinkan untuk kembali ke markas besarnya di Bagelén seandainya negosiasi dengan Jenderal de Kock di Magelang tidak membuahkan hasil yang memuaskan baginya. Jaminan ini diabaikan oleh Jenderal de Kock ketika ia menahan Dipanagara, tetapi Dipanagara kemudian mengingatkan Cleerens melalui sepucuk surat yang dikirimkannya dari Makasar. (Babad Dipanagara, L/Or. 6547 d, Canto 40 v 174-140, dan surat Dipanagara kepada Maj-Gen Cleerens, 15 Desember 1835, di Geheim Besluit Maret 1837, Arsip Negara, Jakarta.)
4. Markas Dipanagara di sebelah barat sungai Praga, di sebelah utara Wates, pada tahun-tahun terakhir perang Jawa (1827-9).
5. Dipanagara sedang mempertimbangkan untuk melakukan ziarah ke Mekah setelah penangkapannya. (lihat Jurnal Knoerle hal.12, juga disebutkan dalam Babad Dipanagara, L/Or. 6547 d, Canto 43 v 234-9, dan dalam surat dari Res.of Menado kepada Gubernur Jenderal, 22 April 1831, Arsip Negara, Jakarta.) (Dan berniat untuk menetap di Mekah, Journal of Knoerle, hal.33)
6. Kiai Maja dan pengikutnya yang terdiri dari 62 santri sudah diasingkan ke Ambon setelah penahanannya di Klaten pada tanggal 28 November 1828. Dipanagara menjadi tertarik dengan Ambon karena ia berharap bisa bertemu lagi dengan Kiai Maja. (lihat Jurnal Knoerle hlm 22-3).
7. Ada beberapa keraguan mengenai siapa sebenarnya orang ini, tetapi kemungkinan ia adalah Haji Imanraji dari Ngapaingan (sebuah désa 2 mil ke arah Timur Yogya) yang dipilih setelah Kiai Maja menolak untuk menerima posisi Pengulu di Oktober 1828 tepat sebelum Kiai Maja memulai negosiasi dengan Belanda di Melangi. (Babad Dipanagara, L/Or. 6547 c, Canto 33 v. 118-9.)
8. Seorang pengikut Kiai Maja yang telah dua kali berziarah ke Mekah (Jurnal Knoerle hal. 21) dan yang kemudian menjadi kepala Pengulu Bagelèn setelah Perang Jawa (lihat de Klerck ES De Java Oorlog Vol VI hal 198 ff). Dari desa Ngawen di sebelah barat Yogya, 1 km ke Kampung Mlangi.
9. No entry.
10. Seorang sarjana Islam yang merupakan seorang ahli hukum Fikh, dan di Arab dikenal sebagai ‘alim. Di Jawa memiliki makna yang lebih umum yang dipakai sebagai sebutan santri yang lebih tua untuk membedakan mereka dari kaum awam. (Snouck Hugronje C. De Atjehers, I, 74, nt 3 dan Juynoboll Dt Th. Handiding tot der kennis van de Mohammisihsche Wet, hlm. 25).
11. Negosiasi ini berlangsung pada akhir Oktober 1828?
12. Negosiasi ini berlangsung pada tanggal 31 Oktober 1828 dan Kiai Maja didampingi oleh dua muridnya Kiai Dadapan dan Kiai Melangi, kegagalan negosiasi mereka sebagian besar disebabkan oleh ambisi teritorial Kiai Maja sendiri. (Babad Dipanagara, L/Or. 6547 c, Canto 34 v. 92-0.)
13. Ini merujuk pada kemenangan Sentot Ali Basah atas pasukan gerak cepat ke-8 Major Buschkens dan Tumenggung Sindunegara, Bupati Tegal, di désa Kroja di Barat Bagelén pada 1 Oktober 1828. Pasukan Belanda dan sekutu Tegal mereka hampir seluruhnya hancur dan tiga buah meriam Mayor Buschens tertangkap. (Babad Dipanagara, L/Or. 6547 c, Canto 34 v 63-68).
14. Radèn Adipati Danureja IV (1615-1887)
15. P.F.H. Chevallier, Sekretaris Residen Yogya (1823-5), lihat Catatan 24 dan 25 di Jurnal Knoerle.
16. Dipanagara mungkin merujuk pada negosiasi untuk mengakhiri sewa tanah Eropa di Vorstenlanden setelah terbitnya Undang-undang 16 Mei 1823 yang disahkan oleh Gubernur Jenderal Van der Capellen yang melarang sewa tanah. Para penyewa Eropa langsung dibayar dengan jumlah besar dari perbendaharaan Keraton Yogya untuk kompensasi atas pembangunan yang telah dilakukan di tanah yang mereka pegang. Situasi ini menyebabkan krisis keuangan yang parah di Keraton Yogya dan bagi para aristokrat Yogya yang tanahnya disewa, dan menyebabkan pertengkaran sengit tentang ganti rugi. Dipanagara sebenarnya memainkan peran penting dalam salah satu pertengkaran ini walaupun ia menyangkal keterlibatannya di sini (Tanah yang bersangkutan adalah tanah yang dipegang oleh sang Residen sendiri di Bedaya di sisi Gunung Merapi.)
17. Tanah pedesaan milik Residen Yogya di sisi Gunung Merapi (5 mil sebelah utara Pakem) yang awalnya disewa oleh Kolonel Nahuys dari Sultan Hamengkubuwana IV pada tahun 1818.
18. Pangéran Dipanagara diangkat sebagai wali dari Sultan Hamengkubuwana V (1822-1855) yang masih anak-anak setelah penobatan Sultan tersebut pada tanggal 16 Desember 1822 atas prakarsa Resident de Salis. Wali lainnya adalah Pangéran Mangkubumi, Patih Danureja IV, dan Residen Yogya.
19. Tumenggung Mayor Wiranagara, komandan prajurit Keraton sebelum Perang Jawa dan lawan dari Pangeran Dipanagara. Sebenarnya dia sudah menikahi saudara perempuan paling tua Dipanagara, yang sebelumnya dikenal sebagai R.A. Mangkuwijaya. (lihat Jurnal Knoerle hal.26).
20. J.G. Dietrée, penerjemah Belanda yang bertugas di Keresidenan Yogyakarta (1796-1826). (lihat Jurnal Knoerle hal.15 dan catatan 41.)
21. Baron A.M. Th. de Salis, Residen sementara Yogyakarta 1-11-1822 - 10-2-1823.
22. A.H. Smissaert, Residen Yogyakarta, 10-2-1823 - 26-9-1825 (diberhentikan), lihat Jurnal Knoerle, hal.4 dan catatan 10.
23. Dipanagara merujuk pada kematian adik laki-lakinya, Sultan Hamengkubuwana IV (séda besiyar) pada tanggal 6 Desember 1822. Topik keracunan ini marak jadi perbincangan di Keraton Yogyakarta pada waktu itu dan kutipan berikut dari Babad Dipanagara versi Kedhung-Kebho, KITLV Atau Mss 13, menyokong deskripsi yang diberikan Dipanagara;

Canto III:

v.36 | Terjemahan
--|--
Nulya dhahar Sri Naréndra | Kemudian Sultan makan
matur aris | katanya dengan lembut
Sang Nata marang kang ibu | kepada ibunya:
dhuh ibu kados napa | Oh, ibu mengapakah,
lesu lupé awak mami | Saya kehilangan rasa laparku!
dennya matang pan sarwi anggayuh ulam. | serunya sambil meraih daging.

v.37 | Terjemahan
--|--
Ulam taksih wonten lésan | Dagingnya masih ada di lidahnya
anjungkel Sri Narapati | (ketika) Sultan terjungkal
wedana nungkeni ajang | kepalanya jatuh di piring makannya
tan émut lajeng ngemasi | dia tidak pernah sadar kembali (dan) kemudian meninggal.

Perbedaan utama dengan versi Babad adalah bahwa makanan Sultan diberikan oleh Pangeran Mangkubumi. (v.35 saosan saking njaba, saking Pangran Mangkubumi, pan punika dhaharan saking kang rama,)

24. Ini adalah inti dari tuntutan yang diperjuangkan Pangeran Dipanagara pada pertemuannya dengan Jenderal de Kock di Magelang dan tuntutan ini akhirnya ditolak. (lihat Jurnal Knoerle hal.18 dan catatan 51.)
25. Namun hak Dipanagara atas Kesultanan Yogyakarta rupanya diakui oleh Pemerintah Inggris dalam surat kontrak yang diberikan kepada Dipanagara pada tahun 1812, (Babad Dipanagara, L/Or. 6547 b, Canto 16 v 95-7, Canto 17 v 39-46 dan ini juga disebutkan dalam surat Dipanagara kepada Ratu Ageng tertanggal September 1823, Yogyakarta Keraton Mss A.62 hal 78-9.)
26. Pangeran Dipanagara sebenarnya dinobatkan menjadi Sultan atas saran Kiai Maja di Selarong pada 10 Sapar Tahun Wawu 1753 (Jumat Wagé) dan Babad Keraton Yogyakarta memberikan kronogram Triwisik swaraning ratu, 24 September 1825. (Yogyakarta Keraton Mss A.62 hlm. 168.)
27. Ini agak sejalan dengan deskripsi yang ditulis Raffles: "Orang-orang yang memilikki pangkat tertinggi dan otoritas terbesar, biasanya menghadiri pembukaan ladang sawah baru, melakukan sebagian pekerjaan pembukaan sawah tersebut menggunakan tangan mereka sendiri, dan memimpin bawahan atau tanggungan mereka, yang menurut mereka, untuk menghormati bumi ...." (Raffles The History of Java, London 1817, hal.247).
28. Pernyataan Dipanagara di sini bertentangan dengan apa yang ia katakan dalam laporan Knoerle (lihat Jurnal Knoerle hal. 23) tentang pertemuan pertamanya dengan Kiai Maja. Dalam Babad Dipanagara terdapat cerita yang cukup panjang tentang pertemuan Dipanagara dengan Kiai Maja di Selarong (Babad Dipanagara, L/Or. 6547 b, Canto 22 v 78-84).
29. Kolonel Nahuys van Burgst adalah Residen Yogya dari tahun 1816 - 1822.
30. Ini merujuk pada kematian wali Sultan Hamengkubuwana V di desa Lengkong (daerah Sléman) pada tanggal 31 Juli 1826. Selain kedua wali, P.A. Panular dan P. Moordaningrat, yang terbunuh, paman Dipanagara P. Adiwijaya, P.Natabaya, dan P. Suryawijaya juga menemui ajal mereka di sini. (lihat Jurnal Knoerle hal 20-1 dan catatan 57).
31. Ini merujuk pada surat bersama P. Dipanagara dan P. Mangkubumi kepada Jenderal de Kock yang dikirim dari Selarong pada tanggal 23 Agustus 1825 (Louw + .JF De Java Oorlog, Vol I, hal 727-9) namun tidak disebutkan tentang tempat pertemuan untuk negosiasi.
32. Ini adalah negosiasi yang dilakukan antara Capt Roeps dan Sentot pada 26-29 Januari 1829.
33. Hibah tanah baru Dipanagara di sebelah Selatan Yogyakarta  di Gesikan dan Bantul disebutkan dalam Babad Bedhah ing Ngayogya, L/Or 2045 hlm.
34. Pada tanggal 15 Oktober 1826. Ini merupakan upaya terakhir Dipanagara untuk menyerang Surakarta dan berakhir dengan kegagalan.
35. P. Dipanagara mendapatkan serangan mendadak di desa Selo pada tahun 1829, peristiwa tersebut sepenuhnya dituturkan dalam Babad Dipanagara dan hampir tertangkapnya Dipanagara oleh Hussar Belanda juga disebutkan. (lihat Babad Dipanagara, L/Or. 6547 d, Canto 36 , 60-60) Rupanya pengawal Dipanagara tidak bisa melihat warna seragam prajurit Hussar dan melaporkan kepada Dipanagara bahwa mereka adalah orang-orang Désa yang sedang pindahan ke desa sebelah. (Kejadian ini juga dijelaskan dalam de Klerck op.ci Vol V, hlm. 306-9).
36. Dipanagara merujuk pada kemenangan Belanda di Gunung Cerma di Kabupaten Kelir pada awal Agustus 1829 yang menghancurkan markas Dipanagara di pegunungan Kelir dan memaksanya melarikan diri menyebrangi sungai Praga bersama Sentot. (ke arah Timur).
37. Satu lagi kemenangan Belanda atas pasukan Dipanagara yang sedang mundur yang memukul mundur Dipanagara hingga menyeberangi sungai Praga ke arah timur.
38. Ini merujuk pada pengembaraan Dipanagara di Bagelèn bersama dua panakawannya Banteng-wareng dan Rata, pengembaraan ini berlangsung selama hampir dua bulan (November 1829 - Januari 1830) dan Dipanagara mengembara hingga Rema di perbatasan Banyumas di ekstrim Barat dari wilayah Bagelen lama. (lihat Jurnal Knoerle catatan 8 dan 38).
39. Dipanagara merujuk pada pemulihan Sultan Hamengkubuwana II (Sepuh) sebagai Sultan di Kesultanan Yogyakarta pada 17 September 1626 sampai kematiannya pada 2 Januari 1828. Upaya ini diatur oleh Belanda untuk memenangkan kembali hati Dipanagara dan anggota keluarga Sultan Sepuh yang telah mengikutinya, namun upaya itu gagal (Louw P.J.R.F. Op. Cit. Vol II, Bijlage 28 hal. 431-3 untuk jawaban Pangeran Mangkubumi atas permohonan Sultan Sepuh.)
40. Pada tahun 1816 setelah Jawa sudah dikembalikan ke tangan Belanda, Sultan Sepuh pun dikembalikan dari Pulau Penang, tempat dia diasingkan oleh Raffles pada tahun 1812, ke Batavia, dari sana dia dikirim oleh pemerintah Belanda ke  Ambon dan beberapa Raden Ayu dari keraton Yogyakarta diperbolehkan untuk ikut ke pengasingannya tapi ratu kesukaannya, Ratu Kencana Wulan, menolak untuk ikut. (Lihat surat-surat Yogyakarta, 3 September 1816, no. 41, Arsip Negara, Jakarta).
41. De Stuers merujuk pada sifat keras kepala Dipanagara (menurut sudut pandang Belanda) ketika dia berada di Magelang dan berkemah bersama pasukan dan pengikutnya di pulau Metesih, sebuah pulau di sungai Praga di tidak jauh di bawah Rumah Keresidenan Magelang. Keras kepalanya Dipanagara berpusar pada penolakannya untuk melakukan negosiasi pada bulan puasa.
