# Babad Diponegoro - Buku 1
## Pupuh 03 - Sinom
1. Keadaan sang dyah kusuma kini, tiada dapat diajak bicara. Hanya ibunya di dalam pikirannya, Raden Surati selalu mengharap, “Duh intan permata jiwaku, jangan berlarut— larut tengoklah daku, dan mencium kedua kakinya, seandainya dapat berguna.
2. Namun gerangan apakah wahai mutiara, pujaanku yang turun dari surga singgah di Tarub pergilah yang menjadi sebab kesedihanmu dan sapalah abdi kakandamu, Mirah oleh sebab apa, tidak sudi memandang kekasih, tengoklah aku.“
3. “Gusti, hamba tidak bersalah cobalah ditanya, “Duh anakku bicaralah, sapalah diriku, seperti dikatakan yang tertulis janganlah dihitung/ ditahan bicaramu. Mas Mirah katakanlah padaku, agar lega hatiku, sebenarnya apa yang menjadi asal muasal penyebab marahmu?“
4. Sewaktu diriku di ladang, halusnya budi ibarat mati, pada akhirnya memperdaya, akibatnya tidak peduli, mirah apakah tidak khawatir dengan kakanda ini, aku akan mati sungguhan.“ Tersenyum sang dyah retna sambil berkata, “Gemas aku dengan orang yang banyak bicara.“
5. Seketika terang benderang hatinya Raden Bondan, juga dyah Retnaningsih, kepada ibunya hilang rindunya, diterima takdir Allah, segera direngkuhnya sang dyah retna saling berpelukan keduanya lupa di mana berada terburu ingin bercumbu, gairah asmara keduanya berkobar—kobar.
6. Sebesar gunung adam dipangku bagai Dewi Ratih, tidak berpisah diciumnya, lalu digendong sang dewi ke tempat pemandian, sudah bercahaya keduanya lalu berganti busana, bibi pembantu yang melayani, setelah itu tertegun jatuh tidak mengetahui lagi.
7. Sangat heran bibi pembantu, melihat keduanya melayani siang dan malam, sangat tertegun melihatnya, berjalan berdua bergandengan tangan bagai Kamajaya dan Ratih, menuju sanggar ingin menghadap sang ayah.
8. Kanjeng sang pendeta masih di sanggarnya, setelah lenyap istrinya retna Nawangwulan, sangat sedih hati sang yogi, tidak pulang ke padepokannya hanya tinggal di sanggarnya, hanya Nawangwulan yang ada di hati.
9. Setelah terlihat segera dipanggil oleh Kanjeng sang yogi, menjadi hilang kesedihannya dengan kembalinya sang istri ke kahyangan, melihat dengan kedatangan kedua anaknya lalu menyembah kepada ayah, setelah istirahat sejenak sang pendeta berkata kepada Raden Bondan, “Duh Surati anakku.“
10. “Besok setelah kepergianku, kamu yang menggantikan diriku, yang sedang melakukan tapabrata jangan salah karya, lihatlah yang masih ada, sudah menjadi takdir Allah, bahwa anak cucumu besok tiada lain yang akan menguasai tanah Jawa.
11. “Itu harus kau ketahui, hampir menjadi takdir Allah ayahmu Brawijaya, sudah habis masa kekuasaannya, rusaknya Majapahit, agama Buddha anakku berganti agama Islam dan yang menyalini agama bukan orang lain.
12. “Putranya priyayi, masih kerabatmu sendiri, anak yang ada di Palembang, yang menjadi takdir Allah, para wali yang menjalankan tugas, hilangnya kekuasaan ayahmu, makanya kamu aku pesan, jangan salah karya, dengan hancurnya negara Majalengka.
13. “Tunduklah dalam bertapa, kalau bisa jangan sedih, dengan berakhirnya kekuasaan ayahmu itu, memang sudah menjadi takdir Allah, pada generasi keempat besok, di Keraton Demak, berganti Pajang, berlanjut ke Pengging, baru di Mataram anak cucumu berkuasa“.
14. “Hanya itu tiada lain, benih dari Majapahit keturunanmu priyayi, yang datang di zaman akhir, tidak ada yang meng— ganti, pesanku mintalah kepada Allah, ketetapan keraton Jawa, jangan salah karya“.
15. “Tunduklah dalam bertapa, kurang lima kali anakku, keraton Jawa sudah pasti kau yang menguasai tidak ada akan lagi yang menjadi takdir Allah, aturan orang bertapa, tiga sas— tranya anakku, itu anakku bentuknya di dalam huruf.“
16. “Zehad namanya, artinya tiada ingin mengawasi di lain, te— tapi diri yang sesungguhnya, yang eke artinya menyinggahi bunyi semua, yang wel artinya meninggalkan dunia tanpa menoleh lagi, menurut ucapan Allah.
17. “Muhammad kekasihku, kau kuturunkan ke dunia dengan membawa tiga pesanku dan ajarkan pada umatmu, begini ya Muhammad tidurlah kalau mengantuk dan makanlah kalau lapar.
18. “Tetapi untuk sementara, syahwat dengan istrinya, hanya jika rindu sekali, karena dirimu ingat kepada diriku, dengan umatmu selamat ya Kanjeng Nabi Muhammad lalu bersujud di hadapan Rabil alamin.
19. “Bondan Surati anakku ada pesanku lagi yaitu aturan bertapa“, aksara setha harus diingat, alifartinya tanpa lindungan tercampur nampak yang sejati, dirimu se— sungguhnya kosong saja.
20. Tidak mempunyai apa—apa, lam jalalah artinya, di mana tidak mempunyai apa—apa, ya dirimu sendiri, dengan yang tampak terlihat laku semua, tidak sepi dari dzatnya Allah, begitu aturannya bertapa, yang lam tapi sudah lenyap segalanya.
21. Sepi tiada terlihat tetapi wujud Yang Maha Kuasa itu yang waspada, jangan diabaikan, kalau itu sampai terlena, menjadi batal bertapanya, duh anakku yang hati—hati, artinya *ehe* itu hidayat, hidayat itu anugerah.
22. Anakku kalau kau bisa melihat wujud dolahi, itu pertanda anugerah, mendapat restu Ilahi, setiap tindak—tanduk dan kebaikanmu, diam itu lenyap, berderma itu sebenarnya ke— wajibanku, bisa apa dirimu, kalaupun punya, punya apa dirimu.
23. Tetapi pesanku harus waspada, jangan tergoda anakku, kalau tergoda itu wujud setan, mim awal artinya tidak ada maksud kalbu, selain mati yang kembali ke iski khayati, di dunia hanyalah permainan saja.
24. Huruf kha artinya, hanya hak yang kelihatan, yaitu haknya sang sukma; indra pengucap, penglihatan ini, penciuman, perasa, tidak ingin yang lain sukma ini, tidak mau dicampuri, berlindung pada takdir Ilahi, itulah anakku yang dapat men— capai sempurnanya tapa.
25. Mim akhir artinya, menepati segala perkataannya yang telah terucap, tentang keabadian, tidak ingin kuulangi anakku, bahwa sakit dan mati tidak dapat diubah, sudah merupakan anugerah dari Hyang Agung terhadap manusia, untuk kesempurnaan sesama, sebab di situ sudah tidak mengetahui lagi surga neraka.
26. Huruf wal artinya tinggal jiwa pribadi, tanpa melihat ter— hadap tubuh manusianya, hancurnya sudah tidak diketahui, sebab ini telah dipasrahkan kepada sang pemberi anugerah, terlihat dalam semadinya, artinya telah menjadi manusia sejati, sebab hanya itu yang dipandang tidak bisa berubah.
27. Raden Bondan menyampaikan sembah bekti, menyembah kaki ayahnya, sangat terang hatinya, mendapat wejangan ilmu gaib, juga sang dewi, menyembah kakinya, keduanya sangat senang tiada rasa khawatir dalam hati.
28. Sang pendeta kembali berkata pelan, “Sudahlah kaupulang, hanya pesanku supaya diingat, yang menjadi tujuan akhir orang hidup.“ Menghaturkan sembah Raden Surati, juga sang retna, mundur dari hadapan sang wiku, berdua bergandengan tangan, sangat senang hati sang yogi, melihat dua anaknya.
29. Sampai di rumah keduanya dimabuk asmara, tidak berpisah terus bercumbu, di siang juga malam tidak berpisah seperti kami, keduanya saling mengasihi begitu sudah lama, sang wiku sudah sampai waktunya, Raden Bondan menggantikan ayahnya.
30. Berganti cerita. Kerajaan Palembang sangat makmur, Prabu Arya Dilah di bawah kekuasaan Majapahit, lalu dipanggil, kemudian masuk ke puri didampingi Patih Gajah Mada.
31. Di hadapan Prabu Brawijaya mencium kakinya, sesudahnya Sang Raja berkata, “Arya Dilah anakku, aku nikahkan dengan keturunan Cina, tetapi pesanku kalau sedang hamil nanti janganlah kamu menyalahi aturan.“
32. “Kalau sudah menjadi kemauanmu, menjadi raja di Palembang, saya siap.“ Berkata lagi Sang Raja “Sudah pulanglah kau anakku ke Palembang sana, ajaklah istrimu,“ lalu menyembah dan mundur dari hadapan raja bersama Patih Gajah Mada.
33. Lalu pulang ke Palembang bersama istrinya. Setelah beberapa waktu lahir anak lelaki tampan dan diberi nama Raden Patah, tidak lama lalu berputra lagi.
34. Raden Husein, pantas disebut Raja Palembang, setelah keduanya dewasa berkata Sang Raja, “Patah anakku, peganglah negaramu Palembang ini, aku tidak akan mengawasi. Adikmu Husein ajaklah.“
35. “Pergilah ke tanah Jawa mengabdilah pada Sang Raja di Majalengka, aku akan memberi pengawalan padamu orang Palembang sebanyak empat puluh prajurit datanglah langsung ke Jepara, sangat senang keduanya, dan siap berangkat ke Jepara.
36. Raden Patah berkata, “Husein selanjutnya dirimu, mengabdilah kepada Sang Raja di Majapahit, dan aku sendiri akan pergi mengaji ke Ampeldenta, aku kepingin menjadi santri, orang Palembang bawalah semua.“
37. “Tetapi Kakang Wanapala dan adikku Wanasalam, dua orang yang aku bawa, sedangkan Palembang, saya sudah ikhlas adik, kuserahkan padamu, sampaikan surat ini, yang dibawa dari Palembang adik, sudahlah ayo kita jalani saja.
38. “Kamu ke Majalengka, aku ke Ampelgading“, adiknya menangis, terpaksa dimarahi lalu menurut dan berangkat bersama. Sampailah di Majapahit langsung bertemu Patih Gajah Mada.
39. Surat segera diserahkan ke Sang Raja, Raden lalu dipanggil, ditanya pekerjaan lainnya, sudah disampaikan semuanya, tersenyum Sang Raja, lalu berkata “Gajah Mada, maksudku Husein aku beri kekuasaan.“
40. “Di Terung adalah seorang namanya Adipati Pecatanda maksudku.“ Ki patih mengangguk, dan diijinkan untuk undur diri. Diceritakan Raden Patah, dengan diiringi Wana— salam dan Wanapala telah tiba, terlebih Ampeldenta yang sangat dikasihinya.
41. Tidak lama Raden Patah olehnya belajar mengaji sudah khatam, dan diambil menantu oleh sang yogi, yang kedua menjadi menantu Kanjeng Sunan, Kanjeng Sunan sudah tahu akan kehendak Ilahi bahwa Raden Patah akan menjadi raja.
42. Yang mengganti agama Buddha maka seluruh para wali mendukung semua, Raden lalu minta pamit, akan membuka pedesaan, Kanjeng Sunan berkata “Ya anakku kalau kau akan membuka pedesaan.
43. “Carilah di hutan yang ada gelagah yang berbau harum tempatilah itu.“ Raden pamit dan mencari di hutan yang harum gelagahnya, sampai terlunta—lunta dan sampai di tengah hutan baru ditemukan.
44. Baunya sangat harum, lalu diperhatikannya. Sudah ditemukan gelagah yang harum baunya. Raden berkata, “Kakak Wanasalam datanglah ke Ampeldenta untuk memberitahu kalau sudah ada gelagah yang baunya harum.“
45. “Jika ditanyai kakanda tentang aku, sudah terlanjur di sini“, kemudian segera berangkat Wanasalam, sampailah di Ampel sudah disampaikan semuanya, Kanjeng Sunan keluar menemui para wali semua berkumpul di Ampeldenta.
46. Lalu semua mengikuti, sudah tiba perjalanannya, tepat di hutan yang ada gelagah wanginya. Sudah bertemu dengan muridnya, lalu para Wali mendatangkan keajaibannya seketika dengan dibantu Sang Ilahi di tengah hutan sudah menjadi perkampungan.
47. Kanjeng Sunan Makdum berkata kepada para wali, “Jadilah saksi semua anakku, di sini aku beri nama Demak dan anakku Raden Patah aku ganti namanya menjadi Pangeran Bintara.“
48. Setuju para wali semua, lalu semua keluar pulang ke rumahnya sendiri—sendiri, Sunan Makdum sudah pulang ke Ampel, di Demak sudah makmur, sangat banyak penghuninya dan sudah diketahui oleh Majalengka.
49. Apabila di tengah hutan kemudian telah menjadi sebuah kerajaan yang disebut Demak dan yang berkuasa Pangeran Bintara, tetapi tidak diketahui munculnya, patihnya diutus memanggil sudah tiga kali selalu dijawab seenaknya.
50. Sang Brawijaya sudah mengetahui lalu memanggil Patih Gajah Mada dan Adipati Terung Pecatanda dan sudah hadir di hadapan Sang Prabu, Sang Prabu berkata, “Berat untukmu patih, di tengah hutan kabarnya ada suatu wilayah baru“.
51. Ki Patih menyampaikan kebenaran berita itu, saya sudah menyuruh tiga kali selalu dijawab seenaknya, namanya itu yang menjadi gunungan, Sang Raja Pangeran Bintara kehadirannya tidak ada yang mengetahui.
52. Sang Raja berkata kepada Adipati Terung, “Kakakmu dahulu.“ Pecatanda berkata dan menyembah, “Dahulu pembantu raja, berjanji menghormati hamba, kepada Ampeldenta, sangat senang menjadi santri, dengan nama yang lain.
53. Namanya kakang Raden Patah, tetapi kedua temannya ini semua diserahkan ke Sang Raja, orang Palembang semua, ya kepada saya. Sepertinya tidak masuk akal, kalau kakang mempunyai keinginan itu. Kesenangannya menjadi santri.“
54. Sang Raja berkata “Kalau begitu Pecatanda, kau kutunjuk untuk menyerang Demak, ajak semua orang Majalengka, Sang Adipati Pecatanda siap.
55. Hamba patuh pada sabda Paduka, tetapi kalau berperang untuk gusti, Paduka Terung saja, dan Palembang mengakhiri, walau banyak, orang di Demak, orang pendatang semua dan tidak bisa diterka.“
56. Tersenyumlah Sang Raja dan berkata pelan, “Kalau begitu maksudmu, ya sudah aku izinkan, tetapi berangkatlah sekarang.“ Menyembah lalu keluar Adipati Terung memper— siapkan prajurit orang—orang Terung dan Palembang, lalu berangkat sang adipati.
57. Tidak diceritakan dalam perjalanan. Di Demak sudah mendengar berita kalau akan diserang, banyak yang mengungsi, Kanjeng Pangeran sudah siap dengan berita yang didengar, seandainya yang menjadi pemimpin orang Palembang Adipati Terung yang memimpin.
58. Tersenyum Pangeran Bintara dan berkata, “Kakang Wana— salam, dan Wanapala esok jangan memperlihatkan diri bersama prajuritmu, aku sendiri yang akan muncul biar dibunuh prajurit yang harus perang.“
59. Begitu musuh terlihat lalu menyampaikan laporan untuk mempersiapkan segalanya, dari Majapahit, Demak dikepung rapat, Kanjeng Pangeran tersenyum berkata, “Kakang Wanasalam dan Wanapala segeralah prajuritmu kau sembunyikan.“
60. Setelah itu, Kanjeng Pangeran duduk sendirian di serambi surau. Adipati Terung sangat kaku hatinya, kalau sampai tidak keluar, atau kalau menyerah tanpa ada tanda—tanda, kalau berani mengapa tidak berhadapan perang.
61. Lalu sang adipati memberitahu kepada yang berkuasa, kalau tidak keluar tetaplah semua berdiam diri, aku waspada satu lawan satu, lalu semangat bertempur menyala di dada sang adipati.
62. Setelah semadi langsung menuju ke surau memberitahu sang adipati, bertemu kakaknya duduk di serambi lalu turun dari kudanya dilepas tombaknya, menghaturkan sembah dan menangis tidak disangka bertemu saling bahagia.
63. Kanjeng Pangeran berkata, “Sudahlah dinda, aku mau bertanya, kau berada di sini apa yang kau lakukan atau disuruh Sang Raja, coba beritahukanlah.“ Sang Adipati berkata “Saya disuruh Sang Raja.“
64. “Ya disuruh membuktikan kalau di sini ada prajurit, Sang Raja menduga saya, tetapi sangat jelas sebab tuan dahulu ingin belajar di Ampel sangat mustahil kalau Paduka tidak mempunyai gagasan, begitu maksud saya kepada Sang Raja.“
65. Kanjeng Pangeran berkata seraya tersenyum kepada adiknya, “Kalau begitu maksudmu, seandainya sudah nyata kalau aku,“ sang adipati menyembah, “Terserah kemauan Paduka.“ Kanjeng Pangeran berkata, “Kalau demikian maksudku, sudah datanglah undanglah aku.“
66. Tanpa ada pesan, kalau tidak menghadap diriku ini walau sakit sampai kematian akan kujalani, ayolah berangkat adik.“ Lalu berangkat semua orang Terung dan Palembang, di Demak seadanya. Tanpa diketahui Demak tiba di Majapahit.
67. Bertemu Patih Gajah Mada, diajak masuk ke puri sang Adipati Pecatanda, Kanjeng Pangeran menunggu di luar, bertemu dengan Sang Raja Adipati Terung lalu menyembah, menangis sang adipati.
68. Sang Raja berkata, “Sudah diamlah, sampaikan apa maksudmu“, lalu sang adipati menghaturkan sembah dan menyampaikan maksudnya, “Hamba pasrah hidup mati, semua kesalahan saya, Pecatanda Paduka, bagaimana kehendak Gusti apakah yang menyebabkan kegelisahan Negeri Demak ini sesungguhnya kanda.“
69. Tersenyum Sang Raja dan berkata, “Di mana kakakmu?“ Jawab sang adipati, “menunggu di luar“, Sang Raja berkata “Coba kau panggil“, setelah datang lalu menyembah.
70. Dirangkulnya dan dicium kepalanya “Sudah Nak duduklah, aku tanya awal mulanya“, segera disampaikan semuanya, tersenyum Sang Prabu dan berkata “Ya sudah aku mengizin— kan. Tetapi pesanku yang mau masuk agama bagus.
71. “Yang tidak mau jangan dipaksa, dan namamu aku ijinkan dengan memakai nama sultan di Demak“, Gajah Mada kau, silakan diundang semua, kalau anakku Patah aku izinkan memakai nama sultan.“ Ki Patih mengangguk.
72. “Sudah anakku pulanglah ke negerimu, Kanjeng Sultan siap dan mundur dari hadapan Sang Raja, sangat senang, seluruh orang Demak semua, Kanjeng sultan mulia, lalu ke Ampelgading, sudah hadir semua para wali.
73. Sudah disampaikan semua yang terjadi, sangat senang para wali, lalu mengadakan musyawarah akan mendirikan masjid setelah itu berangkat semua ke Demak bersama Kanjeng Sultan.
74. Di Demak semua para wali mendapat anugerah Ilahi pembuatan masjid besar sudah selesai, dengan tingkat tiga sangat indah bentuknya, lalu dipakai untuk shalat Jumat, Sunan Bonang yang menjadi imam.
75. Sunan Giri yang membaca khotbah, hanya Sunan Kalijaga tidak terlihat karena ada halangan, para wali datang semua, dengan Kanjeng Sultan, selesai shalat ada barang yang tergantung di atas pengimaman segera diambil Sunan Bonang, yang tertinggal kulit kambing dengan surat.
76. Bunyinya: Baju ini dahulunya milik Rasulullah diberikan kepada Sunan Kalijaga, antakusuma namanya bungkusnya kulit kambing, gondil namanya. Segera dibuka sangat bagus warnanya.
77. Sangat senang Sunan Bonang tersenyum dan berkata, “Anakku Kalijaga kemarilah, kau yang kuberi bekasnya Kanjeng Nabi, aku ikhlas saja, Sunan Kalijaga lalu mengucap syukur kepada Allah, sudah keluar semua para wali.
78. Di Demak sangat makmurnya, pengaruh Majapahit menjadi kecil, Sang Brawijaya menjadi seperti kena kutukan, lalu memanggil patih bersama Adipati Terung setelah hadir berkata Sang Raja, “Gajah Mada serbulah Demak.
79. “Dengan Pecatanda, kerahkan orang Majapahit.“ Keduanya sanggup, lalu mundur dari hadapan Sang Raja, dan me— ngeluarkan pertanda bunyi seperti; kendang, gong, teteg gemuruh suaranya, seluruh orang Majalengka siap perang dan berangkat dengan senjata tiada terhitung.
80. Kanjeng Sultan Demak sudah mendengar beritanya, lengkap sudah para wali, sudah berunding untuk melawan musuh, yang menjadi senopati Kanjeng Sunan Ngudung, lalu membunyikan pertanda gemuruh suara prajurit, orang—orang di Demak sudah siap berperang.
81. Tidak berapa lama berangkat, sudah bertemu di jalan, semuanya siaga banyak prajurit bertempur dengan semangatnya, senopati bertemu senopati, Sunan Ngudung melawan Adipati Pecatanda.
82. Lalu bertemu saling serang sesama prajurit, sudah menjadi takdir Allah Sunan Ngudung terbunuh sudah direbut jenazahnya, berpisah malam itu juga, merasa kecil hati rakyat Demak, bermalam Patih Gajah Mada.
83. Bersuka hati orang Majalengka, Sang Adipati Pecatanda sangat heran menjadi rikuh pikirannya, takut dengan kedua— nya, malamnya mengadakan musyawarah dan prajurit Palembang, lalu berangkat pulang ke Palembang.
84. Dan berangkat dengan naik perahu, semua prajurit di Terung, sudah memberitahu kepada Patih, Gajah Premada keheranan. Berganti yang diceritakan.
85. Jenazah Sunan Ngudung sudah sampai di Demak, sudah dilaporkan ke Kanjeng Sultan, jenazah lalu dimakamkan, Kanjeng Sultan sangat gigih kepada adiknya, segera memakai pakaian, ingin maju perang tiada berapa lama berangkat, semua para wali mengiringi.
86. Dikisahkan sudah mengetahui berita, kalau akan diserang musuh, sangat rikuh hati Ki Adipati, lalu memberi tanda perintah seluruh orang Majapahit supaya mundur ke Majalangu, hadir adipati lalu masuk ke puri, sudah disampaikan sungguh heran Sang Raja.
87. Sang Raja ingat kalau sudah takdir Ilahi lalu berkata “Gajah Mada maksudku, aku mikraj (moksa) sekarang, sudah ke— hendak Ilahi dan semua prajuritku yang agamanya masih Buddha aku bawa semua.“
88. “Dan istriku Ratu Darawati tidak aku ajak sebab sudah masuk agama Islam, sudah panggillah, Ki Patih mengangguk tidak berapa lama sudah hadir lalu lenyap Kanjeng Brawijaya.
89. Bersama Patih Gajah Mada, dan keluarganya juga lenyap dengan keratonnya, hanya Sang Ratu Darawati yang tertinggal dengan beberapa orangnya juga kratonnya dengan ruang pajeksan yang masih tersisa, meriamnya juga sudah lenyap.
90. Kanjeng Sultan Demak, bersama semua para wali menemukan sudah sepi semua tidak ada seorang pun beserta keratonnya yang tersisa hanya keputren, lalu Kanjeng Sultan masuk setelah bertemu lalu dirangkul oleh sang ibu.
91. Menetes air matanya, lalu teringat takdir Ilahi, sang ibu diharap pulang ke Demak. Demak sangat makmurnya, tanah Jawa sudah memeluk Islam, setelah lama Sang Prabu kemudian berputra.
92. Lelaki sangat tampan dan sudah banyak ilmunya mendapat julukan dari ayahnya Kanjeng Pangeran Trenggana pantaslah tata perilakunya. Dikisahkan Ki Ageng Tarub sudah mempunyai anak lelaki tampan dengan nama Getaspendhawa.
93. Setelah dewasa diberi petunjuk tentang tata cara bertapa, sudah diduga olehnya, menjadi luluh perasaannya. Sudah menjadi takdir Ilahi, Raden tidak senang tinggal di rumah, senangnya berburu di hutan dan menyepi di gua yang sunyi, tidak mempan segala nasihat ibu dan ayahnya.
94. Sangat sedih hatinya, Raden sejatinya senang dengan suasana kesunyian, lupa dengan makan dan tidur. Malahan kakek ini sering menemui anaknya, Dyah Retna Nawangwulan, memberi wejangan ilmu kebenaran, menjadi bertambah berani Raden dalam bertapa.
95. Menjadi terbuka mata batinnya, terang tidak ada yang menghalangi melihat kepada dzat yang Ilahi, ikhlas dengan kematian, sudah nyata segala kehendak—Nya, berani menderita dan tidak takut mati, ketika bagus masih muda, terbuka auranya yang bening, tidak mengenal jurang, gunung, dan hutan.
96. Putra Ki Ageng dipaksa menikah, mendapat anak pendeta di Sekarlampir, sangat cantik. Sudah terlaksana menikah. Beberapa lama kemudian Kiai Ageng wafat, sesuai dengan janjinya dengan istrinya, Raden Getas sudah menggantikan ayahnya.
97. Tetapi Ki Ageng di Tarub sangat makmur, sesudah beberapa lama mempunyai anak lelaki tampan, senang dengan bau harum, namanya Raden Selarasa, setelah dewasa senang bersedekah secara pribadi, dan sudah dinikahkan kemudian.
98. Mendapat putri pendeta di Selabentar, sudah lama dirinya bersedekah, dan mempunyai banyak pengikut, dapat dikata— kan sedekahnya di Sela ini dikerjakan dengan cara menyamar sebagai seorang petani, sangat makmur tidak mengecewakan di Tarub.
99. Ki Ageng Tarub waktu itu, sudah usia lanjut, anaknya dipanggil, Raden Selarasa sudah hadir dan menyembah, sang pendeta berkata, “Duduklah anakku, aku mempunyai maksud memanggilmu.“
100. “Aku ini sudah tua, hampir kembali ke pangkuan Ilahi, tapi pesanku orang hidup di dunia ini hati—hatilah dari godaan iblis, di dunia jangan berhenti engkau berprihatin.
101. “Dan ini petunjuk untukmu supaya diingat, dengan sastra tigang dasa (sastra tiga puluh), supaya diresapi dalam hati supaya teguh kakek, lihatlah kepada Yang Ilahi, alif artinya keinginan kepada yang Maha Kuasa, resapilah bahwa hidup itu titipan.
102. “Jangan mempunyai keinginan kecuali hanya kepada Allah, jika mempunyai keinginan sampaikanlah kepada yang menciptakan hidup ini. Sedangkan kebe artinya yang benar pemahamanmu terhadap tindakanmu, atau langkahmu haruslah selalu waspada, seandainya diam di mana jiwamu.
103. “Kalau hatimu tergerak, berdiamlah di mana pun, pesanku jangan henti smbahyangmu, di siang maupun malam, taatilah itu, akan terang semadi dalam hati, persembahkan hatimu di hadapan yang Ilahi.
104. “Seandainya dirimu ada yang harus dikerjakan, itu bukan dirimu sendiri, jika demikianlah itu haruslah waspada, kemana perginya. Demikianlah maksudku, jika sudah seperti itu, sudah jelaslah rasa dirimu yang sebenarnya.
105. “Sebenarnya hidup itu, ibarat sampah dirimu sekarang ini, hidupmu di dunia, ke mana pun arah tujuannya serba gila, itulah seumpama terbawa arus air, mengambang di lautan. Serahkanlah hidupmu, mengalirlah kepada yang Ilahi.
106. “Jangan hanyut oleh hawa nafsu, harus selalu waspada, huruf *jim* artinya dirimu sudah diberi penglihatan, penciuman, pendengaran, dan ucapan terus kepada yang sejati, semua itu kembalikan kepada yang satu.
107. “Kalau tidak begitu, akan terkena musibah, huruf *kha* artinya hanya khak yang sesungguhnya, yang baru sudah tanpa dicari, pada hadis karya Ilahi, *kha besar* artinya halal haram sudah tidak berbeda *pan* artinya *pan* itu semua enggan.
108. “Huruf *dal* artinya derajat yang sesungguhnya, maksudnya derajat yang ada pada dirimu, itu lebih dari mahluk yang ada di dunia, sebab manusia, harus berhati—hati, sifatmu menandakan jiwamu.
109. “Sedangkan *dal besar* artinya jalannya ingatan atau kesadaran, ingat itu ada dua macam, yang pertama ingat jalannya hidup, yang kedua jalan kematian, hanya Allah yang mengetahui, artinya tidak ada yang lain, hanya dzat Ilahi, huruf re artinya rahmat.
110. “Maksudnya kau bisa melihat wujud dolahi, itu tandanya rahmat, tidak bisa melihat pribadi, sebenarnya dirimu buta, tuli, bisu, kosong, tidak mempunyai daya pribadi, ze artinya takut melihat wujud yang lain.
111. “Sudah tidak ingin tercampuri, terlihat akan yang sejati, keheningan pribadi, ibarat ulama menjelma, sin kecil ini artinya segala tingkah lakunya yang teraniaya oleh orang lain, sebenarnya hatinya sudah sepi, sudah hilang rasa keduniawiannya.
112. “Sa besar artinya, kusarat melihat pribadi kalau hatinya sudah lenyap, dunia sudah sungguh tertutup dengan ilmunya Ilahi, menjadi syukur jalan hidupnya, sat artinya sudah serupa, tanpa kena bicara masa bodoh.
113. “Lat artinya sudah tenggelam di dasar lautan, tidak bisa diterka, umumnya orang yang sudah mengetahui, itu pasti tidak mengetahui, terhadap larangan yang sesungguhnya, te besar artinya tabah dengan cobaan hidup, sudah menyadari bahwa sesungguhnya tidak mempunyai apa—apa.
114. “Le artinya tindakan, menjalani perintah sejati, itu yang terhalangi oleh rahasia Ilahi, ain artinya menganggap indah karyanya, dalam tingkah lakunya, duduk tenang, tetapi kalau bicara tidak memperlihatkan bahwa ia manusia utama.
115. “Ain artinya berpegang pada hadis dan dalil, tidak bisa jika dipisahkan, takut berpisah dengan yang Tuhannya, sedangkan efe artinya sudah pernah menjalani segalanya, sebab itu tidaklah kena, tahu apa jadinya jika tergoda iblis, sudah mutakim kepada Rabil alamin.
116. “Ka kecil artinya sudah mengetahui kehendak Ilahi, yang bukan dan yang sejati, supaya tidak keliru, kaf besar artinya sudah menerima anugerah—Nya, bahwa diri ini sebenarnya, bayangan yang sejati, lam jalalah sudah sama dengan isi dunia.
117. “Semua sudah termasuk, yaitu dua alam sekaligus, kabir dan sahir sudah dikuasai, mim artinya mantap tanpa merasa mati, di sana sini tanpa terlihat, surga dan neraka, banyak yang elok tak ditengok, namun Allah yang menjadi tujuannya terlihat.
118. “Huruf nun artinya menerawang melihat kepada kesejatian, antara bumi dan angkasa sampai tujuh lapisan, pulang waktu cahayanya, sudah benar—benar tidak tercampuri, wawu artinya sudah mengetahui segala yang terjadi milik Rabil alamin.
119. “Letaknya menyatu, ehe artinya agar menjadi satu kesatuan, tidak bisa dipisah, ibarat tembaga dan emas, lenyap dua warnanya dan namanya juga berganti huruf lam alif maknanya.
120. “Hijab atau penutup itu nyata, ketetapan Ilahi, sesungguhnya jalan yang sempurna, sebab tiada lagi jalan yang lebih utama selain itu, sudah dekat dzatnya sukma, huruf ambyah ini artinya sudah berkumpul bangsa roh.
121. “Nabi wali mukmin itu, huruf yang artinya sudah ditetapkan, sudah tidak ada yang lain lagi, pesanku jalanilah dengan hati— hati anakku, orang—orang supaya menyatu, jangan sampai salah langkah, seperti itu tidak boleh.“
122. Menyembah Raden Selarasa, semakin jernih hatinya diberi arahan ilmu sidik, “Semoga mendapat berkah dari kanjeng sang pendeta, dan syafaat Kanjeng Nabi, kerelaan Subhanahuwataala.“
123. “Semoga saya bisalah menjalankan dengan benar, jauhkanlah dari tindakan durhaka“, sang pendeta berkata “Baik anakku, kuamini. Kudoakan semoga diberkahi Ilahi, diberi pertolong— an dan syafaat nabi di dalam anakku menjalankan tugas.
124. “Selama seratus hari jangan menengok diriku, begitu juga istrimu, aku ingin melihat yang sesungguhnya sesuatu yang gaib dan sejati, seandainya nyai pesan padaku, atau kepadamu jangan khawatir hatimu, kalau sudah genap seratus hari akan dirayakan.
125. “Persiapkan masakan, pulanglah anakku“, lalu menyembah Raden Selarasa, mundur dari hadapan sang ayah. Sang Yogi keluar dari rumahnya, lalu masuk ke hutan untuk melakukan tapa, tekad hatinya ingin manunggal kepada yang Ilahi.
126. Sudah tiada terhitung lagi, terlebih yang bimbang hati, senang dengan hal yang bersifat iradat, sedih kosong sudah tidak terpengaruh lagi, menjelajah hutan dan gunung, gua, sang pendeta inti jati diri, waktu itu istirahat di bawah pohon widara.
127. Menyatulah dengan yang Ilahi, bersandar di pohon widara, anaknya sering menengok tetapi dari kejauhan, sebab hatinya tidak tega takut kalau terlihat, sebab dahulu sudah dipesan, maksudnya tidak tega Raden Selarasa.
128. Karena ayahnya sudah tua, Raden Selarasa sangat khawatir, kalau ditinggal dan mati, maka setiap hari berjaga menengok pada ayah, ingin tidak terlihat sebab sangat takut, tetapi tidak terlihat, begitu sudah sampai seratus hari hanya kurang sehari.
129. Genap seratus hari semua bersukacita, Nyai Ageng dan anaknya, orang Tarub sudah siap merayakannya semua dikumpulkan untuk memasak bersama.
130. Kanjeng sang pendeta yang sedang bertapa di bawah pohon widara, selalu menjaga keinginannya, berusaha untuk memperjuangkan, menjelajah empat alam ini, keempatnya sudah termasuk di dalamnya, sudah terang yang menjadi maksud keinginannya, semua sudah jelas, alam nasut ternyata alam manusia.
131. Alam jabarut ternyata yang memiliki jin, alam malakut malaikat yang memiliki, alam lahut takdir Ilahi, rahasia dzat Allah tempatnya manusia sejati, manusia yang sampai di tingkat sempurna.
132. Sang pendeta kala itu, sepertinya yang merasuki asih, sebab asib adalah manunggalnya rasa, sebab rasa manunggal hidup, hidup satu keinginan, keinginan untuk kembali suci, seperti waktu masih menjadi cahaya, sudah tidak tercampuri sungguh, manunggal dalam rasa, manunggal dalam hidup, dan manunggal cahaya.
133. Badan jasmani sudah lenyap berganti badan rohani, alam sakir sudah tidak ada, menempati alam kebir sudah manunggal keduanya, tidak boleh dibicarakan, begitu sang Pendeta, sudah lenyap dari dunia ini, terhadap raganya sudah tiada berbekas.
134. Kembalinya ke iski khayat di zaman keabadian, alam dunia waktu itu dengan pertanda hilangnya manusia yang mempunyai kelebihan, pelangi saling melengkung, cahaya menyala gemuruhnya ibarat gunung, lautan kering, gelap tanah Jawa.
135. Kilat bersahutan, gempa sehari tujuh kali, matahari tidak terlihat, Raden Selarasa bicara sedang duduk dengan sang ibu, bersiap—siap menjemput sang ayah.
136. Orang Tarub sudah menggelar tikar, pesta sudah disiapkan, Raden Selarasa dengan sang ibu bersama memikirkan dan memperhatikan pertanda besar, akhirnya sang ibu mendapat penglihatan Ilahi tentang suaminya, Raden Selarasa mendapat firasat tidak enak.
137. Raden Selarasa segera menyusul ayahnya, tidak ketinggalan sang ibu, keluarga ikut tidak berapa lama sampai di bawah pohon widara, sang pendeta sudah lenyap, Nyai Ageng ketika melihat tilas suaminya menjerit menangis.
138. Lalu jatuh pingsan, sudah menjadi kehendak Ilahi Nyai Ageng kemudian meninggal, Raden Selarasa sangat remuk hatinya, menyesal tidak dapat berbicara, dunia nampak tinggal sejengkal luasnya, keluarga tua ikut merasakan sedihnya.
139. Raden menunduk penglihatannya kabur, lalu disembah dan disalami banyak orang. Demikian mereka semua bertanya “Duh gusti bagaimana ini?“ para abdi yang di belakang, “tuan lihatlah hamba, ini jenazah, Kanjeng ibu, tuan, gusti, kasihanilah tuan barang siapa yang hendak memberi kebaikan.“
140. Raden ingat seketika, saat masih sifat hidup, seperti itu tidak boleh, salah jikalau larut dalam dukacita, hendaknya ikhlas, berserah kepada takdir Ilahi. Lalu segera berkata, “Semua sanak saudaraku, rawatlah petilasan ayah ini.“
141. Jenazah sang ibu lalu diambil, sudah disucikan kemudian, lalu dibawa pulang ke Sela, langsung menuju ke tempat peristirahatan terakhir, tidak dapat hidup kembali. Di Tarub diceritakan, semua keluarga tidak karuan tingkahnya, di sembarang tempat orang—orang menangis.