# Catatan Pengantar Jurnal Perjalanan Dipanagara ke Manado dan Penulisnya

Jurnal ini ditulis dalam kurun waktu selama hampir dua bulan (1 Mei 1850 - 20 Juni 1830) dan merupakan salah satu sumber Belanda yang paling penting tentang Pangeran Dipanagara. Jurnal ini memberikan banyak wawasan tentang sejarah Jawa pada awal abad kesembilan belas dan memberikan berbagai macam komentar tentang kepribadian dan sejarah keluarga Dipanagara. Banyak peristiwa yang dijabarkan dan komentar yang dilontarkan oleh Dipanagara dapat diperiksa menggunakan sumber-sumber Belanda dan Jawa pada jaman itu, apalagi gaya tulisan informal jurnal ini memberikan kesan spontanitas dan membuatnya jadi lebih menarik untuk dibaca dibandingkan sumber-sumber lain yang gaya tulisannya lebih formal seperti Babad Jawa dan laporan sipil dan militer Belanda. Mungkin fakta yang paling penting adalah bahwa jurnal ini membantu menerangkan sebuah periode dari jalan hidup Dipanagara yang sampai sekarang hampir sepenuhnya terabaikan oleh para sejarawan, yaitu periode pengasingannya di Manado (1830-1854) dan Makasar (1834-1855), dan kondisi pikiran sang Pangeran setelah kekalahan terakhirnya. Jurnal ini adalah ringkasan asumsi politik, sosial, dan keagamaan Dipanagara yang bisa dipakai sebagai dasar untuk analisis kepribadian yang lebih mendalam. Jurnal ini hingga kini belum pernah dipublikasikan secara menyeluruh; sebagian besar dari jurnal ini pernah dimuat dalam jurnal 'De Oosterling' yang penerbitannya berumur pendek (2e Deel 1833) dengan menggunakan nama penulisnya, Knoerle sendiri, dan de Klerck memasukkan kutipan yang sangat pendek sebagai lampiran di jilid kelima di buku sejarah perang Jawanya (1). Hingga kini tidak ada bagian dari jurnal ini yang pernah diterbitkan dalam bahasa Inggris.

Namun sejarawan-sejarawan jangan bersukacita dulu, apalagi berpikir bahwa pada akhirnya sang Pangeran telah menemukan Boswell-nya, karena ada beberapa kelemahan penting yang harus dipertimbangkan ketika mengukur nilai sejarah sumber ini. Kebanyakan dari kelemahan itu berpusar pada karakter si penulis buku harian itu sendiri, yaitu Letnan Dua Knoerle yang tampaknya memiliki reputasi sebagai seorang pembohong, berakhlak bobrok, dan seorang egois yang bodoh. Pietermaat, Residen Manado (1827-1832) yang berhubungan dengan Knoerle ketika dia mengantar sang Pangeran ke Manado melaporkan kepada Gubernur Jenderal bahwa dia tidak ingin bekerja "dengan seorang yang berakhlak bobrok yang tampaknya hanya tertarik dengan 'suvenirs de campagne', wanita, dan uang." dan dia juga mengisyaratkan bahwa tunjangan bulanan Dipanagara sebesar 600 gulden sebulan mungkin bisa lebih besar jika Knoerle tidak menggelapkan sebagian besar uangnya. (2) Tentu saja kekurangan makanan yang terus-menerus menimpa Dipanagara ketika dalam perjalanannya dapat dikatakan disebabkan oleh pengelolaan yang tidak jujur oleh Knoerle yang dipercayakan untuk menjaga kesejahteraan sang Pangeran (3). Pada tahun 1828, Knoerle mengajukan petisi kepada Komisaris Jenderal Du Bus de Gisignies untuk diberhentikan secara terhormat dari dinas militer dengan alasan kesehatannya yang memburuk, tetapi petisi ini ditolak dengan alasan bahwa Knoerle sudah dua kali ketahuan memberi laporan palsu, sekali ketika meminjamkan namanya untuk hutang berjudi kawannya, dan kedua kalinya ketika memalsukan jumlah waktu masa tugasnya di garis depan selama perang Jawa (5).

Disamping itu, Komisaris Jenderal mengatakan bahwa kalaupun ada pihak yang telah bertindak dengan terhormat, ia adalah Pemerintah N.I. sendiri yang menarik Knoerle dari dinas asing ('vreemden dienst') dan memberikan kenaikan pangkat dengan cepat hingga ia sudah berpangkat perwira di Resimen Infantri Nasional ke-19. Kemudian ketika dia mengaku kesehatannya memburuk, Pemerintah telah memberi Knoerle posisi yang kerjaannya ringan sebagai co-editor 'Javasche Courant' dengan pendapatan bulanan yang cukup besar yaitu 300 gulden. Karena itu permintaannya untuk diberhentikan dengan hormat dari dinas militer pun ditolak tetapi ia diizinkan untuk mengambil cuti dan pulang ke Belanda. Knoerle lalu tampaknya kembali ke Jawa sebagai Ajudan Pribadi Gubernur Jenderal yang baru, J. van den Bosch, yang tiba pada bulan Januari 1830. Karena itu, salah satu tugas pertamanya adalah mengawal Dipanagara ke Manado, dan laporan yang telah saya gunakan untuk terjemahan saya ini adalah salinan asli yang diserahkan Knoerle kepada Gubernur Jenderal setelah ia kembali dari tugasnya (7). Tugas Knoerle berikutnya adalah menjadi Asisten-Residen Bengkulu di Sumatra Barat, yang belum lama diserahkan oleh Inggris (8).

Di sana tampaknya perilaku Knoerle membuat dirinya dibenci oleh penduduk setempat, dan iapun akhirnya dibunuh pada pertengahan 1833 (8). Ketika Van den Bosch berkunjung ke daerah tersebut tak lama setelah kejadian itu, ia diberi tahu bahwa, "Asisten-Residen Knoerle membuat dirinya dibenci oleh semua lapisan masyarakat karena emosinya, egoismenya, sifat kebrutalannya dan juga karena perilakunya yang tidak bermoral." (9) Karena itu catatan pribadi Knoerle boleh dibilang cukup suram, dan hal ini perlu diingat ketika menilai kepentingan jurnalnya sebagai sumber sejarah.

Kemampuan berbahasa Jawa dan Melayu Knoerle juga tampaknya sangat diragukan. Hal ini digarisbawahi dalam keputusan Komisaris Jenderal 1828, dimana pada klausa 3 menyatakan bahwa, "Dia (Knoerle) mengatakan bahwa selama empat tahun tinggal di N.I. ia sudah menguasai bahasa Jawa dan Melayu dengan fasih melalui hubungannya dengan penduduk asli, tetapi selama perang Jawa ketika ia ditugaskan untuk menjaga benteng, lebih dari satu kejadian terjadi dimana dia jelas-jelas tidak mengerti apa yang dikatakan oleh kepala suku yang berhubungan dengannya." (10) De Klerck mengatakan bahwa meskipun Knoerle menyebut dirinya sebagai ahli bahasa, tampaknya kemungkinannya sangat kecil kalau dia bisa berbahasa Jawa dengan baik mengingat kenyataan bahwa dia hanya menghabiskan waktu lima tahun di daerah tersebut, dan juga pada saat itu sarana yang tersedia untuk mempelajari bahasa setempat sangatlah minim. (11) Tentu saja dalam Jurnal itu sendiri ada banyak catatan dimana kata-kata dalam bahasa Jawa yang ditulis Knoerle tidak sesuai dengan terjemahan Belandanya; 'rasa manah serigan' diterjemahkan menjadi ‘akses amarah' misalnya (12) atau 'dados tunggal kémawon ' diterjemahkan menjadi 'bersama-sama sepakat' (13). Knoerle mungkin menggunakan pelayan Jawa-nya sebagai penerjemah (14) namun demikian, pastilah dia tidak paham betul akan segala macam hal yang dikatakan oleh Dipanagara dalam bahasa Jawa.

Jadi walaupun di dalam Jurnalnya Knoerle membuat seakan-akan ia telah memenangkan kepercayaan Dipanagara juga dikasihi dan dihormati olehnya, kenyataan bahwa sang Pangeran menggunakan sebutan 'kowé' (bahasa Jawa rendah, 'kamu') ketika berbicara dengannya, menunjukkan bahwa Dipanagara memandang rendah Knoerle. Ketika Dipanagara berbicara dengan Kapten Roeps misalnya, ia selalu menggunakan bahasa Jawa tinggi (krama) (15). Selain itu Dipanagara tidak pernah menyebut Knoerle dalam surat-suratnya yang ia tulis selama pengasingannya walaupun ia sering mengingat Kolonel Cleerens dan Roeps (16). Sangat disayangkan bahwa sang Pangeran tidak meninggalkan catatan kesannya tentang Knoerle untuk kita, tetapi tampaknya dia tidak begitu suka dengannya, dan kita boleh bertanya-tanya apakah dia benar-benar berharap supaya Knoerle mengantar pengikut perempuannya ke Manado (17)!

Namun dengan semua kekurangan ini, Jurnal Knoerle ini masih layak mendapatkan perhatian kita dan jika dibaca dengan hati-hati, jurnal itu masih memiliki nilai sejarah yang cukup penting terutama karena isi jurnal ini dapat diperiksa dengan sumber-sumber Belanda dan Jawa lainnya.

P.B.R.Carey
Yogyakarta 21st October 1972.

1. de Klerck E.S. 'De Java Oorlog' Vol V, appendix XXXVIII pp 752-753
2. de Klerck op. cit p. 604-5.
3. Lihat hal.26 di laporan ini.
4. de Klerck op.cit, appendix XXXVIII, Kutipan dari tindakan dan keputusan Lt G-G dari W.I. Batavia 8 July 1828. No.5. ditandatangani Du Bus.
5. Ibid. Knoerle mengaku bahwa ia telah menghabiskan waktu dua tahun di garis depan, namun pada kenyataannya hanya setahun, apalagi mayoritas waktu itu dihabiskan melakukan perjalanan.
6. Ibid.
7. Laporan ini kini ada di koleksi Surat-surat Pribadi Van den Bosch Algemeen Rijksarchief di Den Haag, Belanda.
8. Laporan Politik Tahun 1837, diterbitkan di Jakarta 1971, p.77 and p.99.
9. Ibid p.99.
10. de Klerck op.cit appendix XXXVIII pp. 734-5.
11. Ibid p.604
12. Journal p. 8.
13. Ibid p.4.
14. Ibid p.4.
15. Ridder de Stuers, Laporan Perjalanan Dipanagara dari Magelang ke Batavia, de Klerck Java Oorlog Vol. V pp 741-6.
16. Surat dari Residen Manado ke G-G 22 April 1831 (Arsip Negara, Jakarta) di mana Residen menyatakan bahwa 'Dia (Dipanagara) masih berharap bahwa Kapten Roeps akan datang ke Manado dengan kapal yang siap untuk membawanya ke Mekah.' Adapun mengenai hubungan Dipanagara dengan Cleerens, keduanya tampaknya terus menjalin hubungan yang erat dan hingga tahun 1835 Dipanagara menegur Cleerens untuk menghormati janjinya (janji yang diberikan sebelum konferensi Magelang) untuk membebaskannya. Surat ini, yang aslinya ada di Arsip Negara, menyebabkan Cleerens segera diberhentikan dari tentara N.I. dan kebebasan Dipanagara di Makasar pun jauh diperketat. (Geheim Besluit van den G.G. di Raad 13 Maret 1837, salinan Arsip Negara.)
17. Jurnal halaman 30 Kesaksian Letnan Dua Bosman.

Knoerle disinggung dalam Babad Dipanagara ketika Van Den B memberi tahu DP bahwa Roeps tidak bisa pergi:

289. Jakarsané apan sum turuti yékt
 lan ojaluk walanda/siji ingkang besa iki,
 cara Jawa lirunia
290. Ja ana kéné pan ajidan Manu
 iku saguh habiskan
 cara djawa nangung cilik
 lungguhnya litnan kewala
