Menginap di Makassar 7 Maret 1837

Di benteng Rotterdam itulah Pangeran Hendrik bertemu dengan Diponegoro, ia bercerita tentang Diponegoro dalam surat untuk ayahnya, yang ia tulis dengan terus terang dalam buku hariannya (90):

“Setelah melihat bangunan (gereja) ini kami berkunjung ke rumah Diepo Negoro, bekas musuh kami di Jawa yang sekarang sudah menjadi tahanan kami. Mungkin berbahaya untuk berbohong pada sluyer yang telah berbohong tentang sejarah orang ini. Tapi saya beranikan. Semua orang tahu bahwa Diepo Negoro telah memberontak melawan kita. Tetapi cara penahanannya akan selalu, menurut sudut pandang saya, akan membawa aib bagi kejujuran Belanda yang lama. Memang benar bahwa dia memberontak, tetapi dia datang untuk mengakhiri perang yang merugikan kita dan dia, dan terlebih lagi, dia percaya pada kejujuran Belanda untuk bernegosiasi. Kemudian dia ditangkap atas perintah Jenderal de Kock. Saya percaya bahwa masalah ini, walau sangat menguntungkan bagi kita (terutama tentang kekuasaan kita atas pulau Jawa), telah mengakibatkan kerusakan moral yang besar bagi kita karena jika kita berperang lagi di Jawa dimana salah satu diantara kita atau orang Jawa kalah tidak akan ada lagi seorangpun pemimpin mereka yang mau bernegosiasi dengan kita. Ini tidak akan hanya terjadi di Jawa tetapi juga di mana-mana. Saya yakin bahwa penyebab tidak mau menyerahnya kampung Bonjol di Sumatra tidak lain berasal dari apa yang dikatakan salah seorang pemimpin orang Bonjol, "jika saya melakukan negosiasi dengan Belanda, saya pasti akan diperlakukan sebagai Diepo Negoro".

Pada pertemuan itu Diponegoro membawa sang pangeran untuk menunjukkan kepadanya 'rumahnya yang sengsara', yang terdiri dari dua kamar kecil yang mungkin luasnya delapan kaki persegi. Diponegoro menghabiskan sebagian besar waktunya menyalin alquran. "Kebanggaannya sudah jauh berkurang, dan sebelumnya dia tidak bisa bicara bahasa lain selain bahasa Jawa, namun kemudian kalau dia berbicara dalam bahasa Melayu dia selalu menggunakan "loe" (dalam bahasa Melayu lebih rendah dari pada "kamu" dalam bahasa Belanda) sebuah kata yang hanya digunakan untuk menyebut pelayan pribumi dan untuk menghina orang Eropa."

Dalam surat kepada ayahnya, Pangeran Hendrik menambahkan: 'Dia seorang figur yang sangat penuh dengan kehidupan dan kami lihat semangatnya masih berapi-api' dan melanjutkan dengan menyatakan kejengkelannya atas sistem tanam paksa: Di Jawa, Tuan van den Bosch memperkenalkan sistem kuno yang dimana contohnya kalau kita menginginkan 100 pon kopi, kita memberitahu para kepala suku, dan kemudian pemimpin pun benar memenuhi keinginan kita, tapi kami yakin bahwa orang-orang Jawa ini harus menyediakan 200 pon yang tentunya sangat membuat kesal dan menjengkelkan mereka." (91)

90 KHA, G54-309, 7 Maret 1837.
91 KHA, A40-Vla-64, huruf 36, 10 Maret 1837.
