# Islam Dan Budaya Jawa
Oleh H. Simuh

Pengaruh Hinduisme yang paling mengakar dalam adalah di Jawa, dan terutama di Jawa Tengah dan Jawa Timur hingga pulau Bali. Mengapa? Karena Hinduisme memberikan tata tulis, perhitungan tahun Saka, serta sastra yang mengandung filsafat keagamaan beserta ajaran mistik yang cukup halus. Artinya, Hinduisme memberikan dan mengangkat budaya intelektual selapis suku Jawa dan melahirkan kerajaan-kerajaan besar dengan budaya religi animisme dan dinamisme yang asli dan telah mengakar dengan berbagai macam tradisi dan aturan-aturan (hukum) adatnya.

Jadi Hinduisme tidak mematikan budaya Jawa asli, akan tetapi sebaliknya justru memupuk dan menyuburkannya. Tidak hanya itu, Hinduisme meningkatkan filsafat hidup dan wawasan tentang alam raya beserta teori-teori kenegaraan yang diperintah oleh raja-raja yang keramat sebagai wakil para dewa untuk mengatur kehidupan masyarakat yang diberkati oleh para dewa. Oleh karena itu Hinduisme kemudian mengakar dalam dan menjadi penyangga kebudayaan priyayi Kejawen yang menjulang di lingkungan istana kerajaan-kerajaan, serta membentuk tradisi besar, sedangkan masyarakat para petani pedesaan yang hanya selapis tipis tersentuh Hinduisme tetap buta huruf dan mewujudkan tradisi kecil dalam budaya Jawa. Namun budaya animisme dan dinamisme tetap bertahan serta ikut menjiwai pula dalam pola kebudayaan priyayi di lingkungan tradisi besar.

Kemudian kedatangan agama Islam yang mulai menyebar di Indonesia semenjak abad ke-13 M, ternyata juga tidak mengganggu budaya asli animisme-dinamisme di Jawa. Mengapa? Karena dikatakan budaya asli ini punya watak yang elastis atau amat kenyal, dapat menyusup dalam Islam pesantrenan.

Adapun mengenai sifat kenyalnya kebudayaan Indonesia asli yang berkembang semenjak pra-sejarah R. M. Sutjipto Wirjosuparto dalam risalahnya "A Short Culture History of Indonesia", pagina 1 mengatakan sebagai berikut:

>Although the culture of Indonesia come into contact with other culture most of which were considered to be on a higher level of development, such as the Indian culture, Moslem culture and Western culture became modified in the process, it preserved its original Indonesian character. Even by contact with foreigh culture the patterns of Indonesian’s culture remained the same, because the foreign cultural elements were absorbed in to the pattern of Indonesia’s culture ....

>The flexible nature of the culture of Indonesian enabled it to retain its special Indonesian character.

Budaya Jawa asli memang telah berkembang semenjak masa prasejarah. Sebagai halnya suku-suku sederhana lainnya budaya asli Jawa ini bertumpu dari religi animisme dan dinamisme. Dasar pikiran dalam religi animisme dan dinamisme bahwa dunia ini juga didiami oleh roh-roh halus termasuk roh nenek moyang dan juga kekuatan-kekuatan (daya-daya) gaib. Dan dalam religi animisme-dinamisme orang percaya dapat mengadakan hubungan langsung untuk minta bantuan atau untuk menguasai roh-roh dan daya-daya gaib bagi kepentingan duniawi dan rohani mereka. Hubungan dengan roh dan daya-daya gaib ini dilakukan dengan upacara-upacara ritual dengan sesaji, pembacaan mantra-mantra dan melalui perantaraan dukun-dukun atau orang-orang tua yang telah berpengalaman. Paul Stange mengatakan sebagai berikut:

Kalangan Kejawen, yang lebih terkait dengan animisme Jawa dan warisan Hindu, selalu mengunjungi makam-makam nenek moyang. Mereka membawa bunga, memberikan sesajian kemenyan dan melakukan semadi untuk berhubungan dengan berbagai macam roh nenek-moyang. Bagi kalangan Kejawen, hubungan dengan roh-roh berfungsi meningkatkan status spiritual mereka dalam hidup sekarang melalui peningkatan kesucian yang juga bantuan roh-roh tersebut, atau sering kali secara material membantu memperoleh uang, perkawinan, naik pangkat dan memperoleh kekuasaan

Setiap desa memiliki pemimpin (lurah) dan pada saat yang sama juga penjaga dan / roh / nenek-moyang pendiri / desa / (danyang). Dalam peristiwa-peristiwa kesurupan yang mengganggu, strategi penyembuhan yang menjadi patokan dukun, adalah melaporkan peristiwa tersebut kepada danyang setempat; persis seperti perampok dilaporkan kepada polisi atau lurah. Hierarki roh halus bertingkat dari bawah ke atas sampai pada tingkat keraton. Di mana penguasa menjamin kerukunan wilayahnya dengan menjaga hubungan dengan kerajaan roh yang dipimpin Kanjeng Ratu Kidul. Pusat-pusat roh yang utama itu, tempat interaksi antara alam manusia dan alam roh berada mendalam adalah tempat-tempat keramat seperti makam raja-raja, mata air, (Paul Stange, Politik Perhatian, halaman. 33-35). Jadi alam pikiran yang mendasari sistem religi animisme dan dinamisme adalah kepercayaan bahwa roh-roh orang telah mati itu tetap hidup dan dapat berbuat secara aktif untuk membantu, menolong atau sebaliknya mencelakakan orang-orang yang hidup (keluarganya) dengan perantara badan halus.

Maka dunia ini di samping dihuni manusia, binatang, dan tumbuh-tumbuhan, juga dihuni oleh berbagai macam roh-roh halus daya-daya magis, baik roh-roh halus dan daya-daya gaib untuk melayani kepentingannya, untuk kebaikan atau untuk kejahatan. Maka sudah semenjak pra-sejarah telah berkembang sistem pedukunan dengan ilmu kleniknya untuk menguasai dan memanfaatkan roh-roh dan daya-daya gaib bagi segala kepentingan masyarakat. Maka munculah dan berkembangkah istilah-istilah dukun kebancikan, dukun prewangan, orang kesurupan atau ketempelan roh-roh jahat atau baik. Kesurupan ini bisa juga dicapai melalui permainan nini-thowok, reog, jathilan, jaran kepang, dan lain-lainnya. Orang bisa dibuat jadi kesurupan atau ndadi dengan mantra-mantranya kiai dukun. Paul Stange dalam di sertasi Politik Perhatian banyak menyinggung masalah kesurupan dalam kaitannya dengan ajaran Sumarah. Diterangkan bahwa:

Menurut masyarakat Jawa sifat-sifat roh sama seperti manusia dengan satu pengecualian, yaitu tidak mempunyai badan wadag. Sebaliknya roh itu dianggap sama-sama memiliki pemikiran, perasaan dan nafsu seperti manusia. Sebenarnya mereka dulu adalah manusia, tetapi sekarang berada di alam roh, karena mengalami kematian yang tidak sempurna. (Paul Stange, Politik Perhatian, hal. 34)

Kepercayaan animisme-dinamisme sebagai bentuk religi asli Jawa melahirkan sistem pendukung. Yakni orang-orang tua telah berpengalaman dan menguasai mantra-mantra untuk berhubungan dengan roh-roh dan daya-daya gaib, bisa jadi perantara untuk berhubungan langsung dengan roh-roh dan tenaga gaib untuk kepentingan masyarakat, atau untuk mengusir roh-roh jahat. Ilmu pedukunan ini dalam perkembangannya melahirkan ilmu klenik. Yakni ilmu mantra-mantra untuk menguasai dan memanfaatkan kepercayaan pada daya-daya magis dan roh-roh dan latihan penguasaan ilmu sihir, kemudian dikumpulkan dan ditulis jadi kitab-kitab primbon sesudah masyarakat Jawa bisa memanfaatkan gubahan huruf- huruf India jadi huruf Jawa.

Apabila ilmu pedukunan itu dipergunakan untuk mempengaruhi dan mencelakakan orang lain, dinamakan ilmu tenung atau ilmu santet, ilmu guna-guna. Dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia diterangkan sebagai berikut:

Tenung: kepandaian dan sebagainya untuk mngetahui (meramalkan) sesuatu yang gaib (seperti meramalkan nasib, mencari orang hilang) =: juru (tukang, pandai) tenung. Atau ilmu hitam untuk mencelakakan orang.

Jadi sistem pedukunan dengan ilmu kleniknya beserta sihir, merupakan produk dasar pikiran dari religi animisme. Yang cukup unik dari budaya Jawa asli ini, walaupun orang-orang Jawa waktu itu boleh dikatakan masih buta huruf dan sederhana budayanya, namun telah hidup teratur di bawah ikatan hukum-hukum adat dan berbagai macam tradisi kuno mereka. Nampaknya kehidupan mereka telah membentuk ikatan-ikatan komunal yang teratur di bawah pimpinan tetua mereka dan para dukun.

## Pengaruh Budaya Intelektual Hinduisme Dan Tumbuhnya Budaya Priyayi

Koentjacaraningrat mengatakan sebagai berikut :

>Bukti-bukti tertua mengenai adanya negara-negara Hindu Jawa berupa prasasti-prasasti dari batu yang ditemukan di pantai utara Jawa Barat, kurang lebih 60 kilometer sebelah timur kota Jakarta di lembah sungai Cisadane. Walaupun tidak ada tanggal pada prasasti itu, tetapi dilihat dari bentuk dan gaya huruf India Selatan dari tulisannya dapat diketahui bahwa prasasti itu merupakan suatu deskripsi mengenai beberapa upacara yang dilakukan oleh seorang raja untuk merayakan peresmian bangunan irigasi dan bangunan keagamaan dalam abad ke-4 Masehi. Raja ini adalah orang Indonesia yang berusaha meniru gaya hidup India, dengan memakai nama-nama Hindu dan mengundang orang-orang Brahmana dari India sebagai konsultan yang dapat memperkenalkan peradaban intelektual dan kesusastraan Hindu di istananya (Coedes 1948). la agaknya memperoleh petunjuk-petunjuk dari para Brahmana tersebut mengenai organisasi upacara kerajaan, sebagai dasar dari suatu sistem kerajaan yang diperintah oleh seorang raja yang keramat. Kebudayaan intelektual Hindu itu mungkin telah mendominasi hampir seluruh Asia Tenggara pada waktu itu, tetapi pengaruhnya terbesar adalah terhadap masyarakat istana; sedangkan konsep-konsep Hindu hanya sedikit mempengaruhi masyarakat petani di daerah pedesaan, yang cara hidupnya barangkali tidak banyak berubah sejak berabad-abad yang lalu. (Koentjaraningrat, Kebudayaan Jawa, hal. 38).

Kutipan di atas menunjukkan bahwa abad ke-4 Masehi suku bangsa Jawa telah mengenal huruf dan kebudayaan intelektual India Selatan. Dan kebudayaan intelektual India itu dengan filsafat kenegaraan dan mitologi dewa-dewanya telah disadap untuk memperluas kekuasaan raja dan melahirkan lapisan cendekiawan priyayi dan lingkungan istana. Seterusnya pada abad ke-8 dan ke-9 betapa menanjaknya budaya intelektual Kejawen nampak dalam relief- relief bangunan keagamaan candi Borobudur dan Prambanan, yang merupakkan keajaiban dunia. Bahwa para cendekiawan Jawa yang menjemput bola, menyadap dan mengolah unsur-unsur budaya Hinduisme bagi pengembangan dan penghalusan budaya Kejawen. Bahwa yang teresapi pengaruh Hinduisme secara mendalam hanyalah lapisan atas; yakni budaya priyayi di lingkungan istana kerajaan-kerajaan Jawa; Adapun masyarakat petani pedesan tetap dalam kegelapan buta huruf dan adat-istiadat lama atas dasar religi animisme- dinamisme. Suatu hal yang perlu dicatat dalam tinjauan ini, bahwa Hinduisme itu mempunyai dasar pikiran yang sejajar atau sejalan dengan religi animisme-dinamisme. Yakni bahwa manusia bisa menjalin hubungan langsung dengan dewa-dewa dan roh-roh halus. Bahkan dengan laku tapa (Tarak brata) manusia bisa jadi sakti dan mengalami bersatu dengan dewanya. Jadi pengaruh Hinduisme justru menyuburkan dan meningkatkan laku keprihatinan para dukun dalam mempengaruhi roh-roh dan daya gaib.

Dalam sastra perwayangan (Mahabarata dan Ramayana) yang berkembang dalam kerajaan- kerajaan Jawa Timur diperagakan hubungan langsung antara manusia dengan para dewa. Dalam sastra perwayangan diperagakan bahwa manusia bisa jadi penjelmaan dan dirasuki roh dewa, semisal dewa Wisnu nitis dalam diri Krisna, dewa Komojoyo menitis dalam diri Harjuna, dan sebagainya. Hal ini tentu sejajar dengan dasar pemikiran animisme-dinamisme tentang orang kerasukan atau kesurupan roh halus atau ketempelan demit. Jadi cerita-certia mitologis dewa-dewa Hindu beserta mitologi kepahlawanan tokoh-tokoh cerita perwayangan adalah memperhalus dan mempercanggih budaya Kejawen yang berpusat di lingkungan istana. Maka kebudayaan Hindu Kejawen itu laksana bukit-bukit yang menjulang di tengah lembah budaya tradisional masyarakat petani yang hanya tipis tersentuh budaya intelektual Hinduisme.

Kebudayaan intelektual Hindu-Budha yang disadap dan diolah oleh para cendekiawan Jawa memang berkulminasi pada filsafat mistik yang pantheis. Yakni yang memandang bahwa manusia merupakan jagad cilik dan merupakan pencerminan atau bentuk mini bagi jagad gedhe (alam semesta) dan Tuhan (Brahman). Ciri utama dari setiap ajaran mistik pasti menyuburkan pada kepercayaan yang berbentuk mitologis dan sistem pendidikan yang guruisme. Maka mistik Hinduisme dan Budhisme memberikan dukungan pengukuhan wibawa raja-raja Jawa dengan konsep Raja Titising Dewa (Godking). Demikian pula mitologi cerita kepahlawanan dalam Mahabarata dan Ramayana yang dimanfaatkan sebagai leluhur raja- raja Jawa merupakan senjata yang paling efektif untuk mengkeramatkan kekuasaan politik raja-raja beserta para priyayi Jawa dilingkungan istana. Cerita mitologi perwayangan ini merupakan sarana yang paling halus dan paling efisien untuk memperluas kekuasaan dan mempropagandakan kekeramatan sang raja beserta kelas para priyayi pendukung utamanya. Maka mudah dibayangkan bahwa filsafat mistik beserta cerita-cerita mitologis amat mengakar dalam budaya Kejawen yang sangat ekspresif, yang mereka nilai sangat halus dan adi luhung.

Islam yang mulai menyebar ke Indonesia semenjak abad ke-13 M., ternyata pada mulanya sulit menembus dan diterima di lingkungan tradisi besar budaya Hindu Kejawen, yang berpusat di istana kerajaan pedalaman. Oleh karena itu terpaksa harus mulai dengan merangkak-rangkak meng-lslamkan masyarakat petani pedesaan, terutama di sepanjang pesisir utara pulau Jawa. Daerah-daerah pedesaan yang semula merupakan tradisi kecil dengan masyarakat yang buta huruf akhirnya bisa disulap jadi tradisi besar tandingan bagi budaya Hindu-Kejawen. Yakni dengan mengembangkan sastra budaya agama terutama yang berbahasa Arab. Naskah Jawa tertua yang bisa diselamatkan oleh pelayaran Belanda, dalam pembahasan ilmiah kemudian terkenal dengan nama Het Boek van Bonang. Naskah Islam yang diperkirakan ditulis di Tuban pada abad ke-16 M. ini disebutkan bahwa sumbernya dari Ihya’ ‘Ulum al-Din dan Tauhid. Jadi Kitab Ihya’ yang merupakan kitab tasawuf yang paling besar dan masyur telah dikenal di Jawa pada abad ke-16. Sehingga mudah dibayangkan bahwa abad ke-16 itu baik secara politik (berdirinya kerajaan Jawa-lsiam di Demak), ataupun dalam sastra budaya pesantren, telah merupakan tradisi besar tandingan bagi budaya Hindu Kejawen yang berpusat di majapahit masa itu. Bahkan kemudian kerajaan Majapahit jatuh dan kekuasaan politik beralih ke kerajaan Jawa-lslam Demak. Menurut sejarah, Islam yang datang dan menyebar ke Indonesia memang Islam yang telah dipengaruhi oleh ajaran mistik. Yakni Islam Sufi bukan Islam Sunni yang syarr’i. Memang semenjak abad ke-13, yaitu sejak surutnya kebesaran kota Baghdad sebagai pusat kebudayaan Islam Sunni (Syari’i) maka bermulalah dominasi Islam Sufi. Karena yang menyebar ke Indonesia adalah Islam Sufi, maka agama Islam yang ajarannya telah dimistikkan ini tentu punya dasar pikiran yang sejajar dengan religi asli animisme dan dinamisme. Bahkan dengan ajaran budaya Hindu-Kejawen yang dikembangkan oleh kerajaan-kerajaan Jawa pedalamannya, juga sama-sama mistik, tentu punya dasar pemikiran yang sejalan. Yaitu, bahwa manusia bisa menjalin hubungan langsung dengan daya-daya dan roh-roh gaib. Bahkan dalam mistik melalui samadi atau dengan perantaraan dzikir manusia dikatakan bisa makrifat (berhadapan dengan Allah) atau bahkan bisa mengalami manunggal (bersatu) kembali dengan Tuhan-nya. Maka tidak ada masalah bagi para petani pedesaan untuk meningkatkan pemujaan mereka dari roh-roh gaib kepada roh wali-wali gaib yang sakti, semisal Syeh Abdul Qadir al-Jailani, dan lain-lainnya.

Demikian pula para priyayi penganut tradisi budaya Kejawen tidak ada masalah menyadap dan mengolah unsur-unsur filsafat mistik Islam untuk dipadukan dengan warisan tradisi budaya Hindu-Kejawen. Bagi mereka hanya menambah dan menyempurnakan ataupun mengganti obyek mitologinya dari dewa-dewa Hindu kepada Wali-wali dalam Islam. Apalagi bagi para priyayi Jawa sejak dulu yang penting dan nomor satu adalah kedudukan atau kekuasaan politik, dan bukan agama. Bagi mereka agama nomor dua; bahkan demi kedudukan merangkap dua agama bukan masalah. Itulah sikap raja Erlangga hingga raja- raja majapahit yang dengan bangga mengaku beragama Syiwa-Buddha. Oleh karena itu sewaktu kekuasaan negara berpindah dari kerajaan Majapahit ke kasultanan Demak, para pujangga Jawa segera menyodorkan konsep peralihan zaman. Yakni dari zaman Kabudan (zaman Hindu-Kejawen) ke zaman Kewalen. Realisasi peralihan zaman ini diikuti perekayasaan penyusunan dongeng cerita Wali Sanga untuk menganti mitologi tentang Jawata (Pimpinan para dewa) Sanga zaman jawa-Hindu. Jadi kepentingan kekuasaan politik adalah mutlak. Oleh karena itu semenjak masa pemerintahan Sultan Agung hingga zaman Surakarta, upaya mengolah unsur-unsur Islam bagi peningkatan dan pengayaan dan penghalusan warisan budaya pra-lslam merupakan strategi pihak istana Kerajaan Mataram. Inilah proses kegiatan Jawanisasi unsur-unsur Islam, terutama unsur sufismenya, menjadi strategi kebudayaan para pujangga dan sastrawan istana Mataram.

Zaman Mataram memang merupakan puncak kebesaran sastra budaya Kejawen, dari yang bersifat moralis dan mitologis seperti "Babad Tanah Jawa", "Babad Demak", "Babad Giyanti", "Serat Ambiya", " Tapel Adam", dan lain-lainnya. Pokoknya puncak sastra mistik dan mitologi Kejawen yang paling halus dan kaya-raya adalah dikembangkan Zaman Mataram, seperti berbagai macam serat suluk Jawa, "Serat Gatholoco", "Wedhatama", "Wulangreh", "Centhini", "Serat Dewaruci", dan sebagainya. Demikian pula puncak kehalusan bahasa dan sastra Jawa yang berwatak feodalis adalah produk zaman Mataram; sedang zaman Jawa pertengahan dan kuna, bahasanya lebih sederhana dan demokratis. Karena menanjaknya kehalusan sastra Jawa itu berkaitan dengan hilangnya kekuasaan zaman penjajahan pada era Surakarta, maka puncak sastra adalah sangat mistis dan feodalis. Hal ini merupakan kompensasi untuk mempertahankan wibawa raja-raja Jawa. Yakni melalui pengkeramatan, pemitosan dengan sarana konsep-konsep mistik.

Jadi Ilmu Kejawen atau Islam Kejawen itu amat kompleks. Dari kepercayaan animisme- dinamisme dengan sistem pedukunannya, yakni dukun prewangan ataupun kesurupan roh- roh halus, sampai konsep-konsep mistik Hinduisme, terpadu menjadi satu. Masyarakat pesantren juga banyak mengadopsi tradisi dan kepercayaan animisme-dinamisme dengan ilmu jampi-jampi ataupun santetnya (tenungnya). Demikian budaya Islam Kejawen yang Ke- Hinduan yang dikembangkan para priyayi Jawa di lingkungan istana, tradisi-tradisi dan kepercayaan-kepercayaan animisme-dinamisme beserta mistik Kejawennya tetap dikembangkan untuk mendukung tegaknya kerajaan dan wibawa kelas priyayi. Dalam masyarakat pesantren tersusupi kepercayaan-kepercayaan dan tradisi animisme-dinamisme. Sebaliknya, dalam tradisi besar budaya Kejawen yang terjadi proses Jawanisasi unsur-unsur Islam, terutama unsur-unsur sufismenya.

Kebudayaan Islam Pesantren dan Islam Kejawen memang dijiwai oleh ajaran mistik atau sufisme. Dan kebudayaan yang mistis ataupun sufisme memang berkaitan dengan ilmu gaib (okultisme). Kebudayaan Pesantren dan Kejawen yang mistis ini baru mendapat tantangan dan gempuran dari dua arah sesudah pemerintah kolonial mulai membuka pendidikan sekolah-sekolah umum sejak pertengahan akhir abad ke-19 Masehi. Pendidikan sekolah umum ini mengembangkan cara berpikir rasional dan ilmiah, yang tentu saja secara langsung memojokkan dan meminggirkan kebudayaan mistis, baik Pesantren ataupun Kejawen. Di samping itu pengaruhnya dalam masyarakat Pesantren menimbulkan gerakan reformasi Islam yang mulai menjelmakan gerakan Muhammadiyah pada tahun 1912 M. Reformasi Islam berarti seruan kembali kepada Islam Sunni yang murni atas dasar Al-Qur’an dan Sunnah. Yakni menghidupkan kembali cara berpikir ilmiah yang rasional untuk mengembangkan lembaga ijtihad. Maka para reformis Islam menolak ajaran tasawuf lantaran dinilai jadi sumber perkembangan bid’ah dan khufarat. Dan kembali pada faham Sunni yang murni punya dasar pikiran yang rasional dan ilmiah, sehingga cepat menyesuaikan dengan sistem pendidikan Barat yang modern. Maka gerakan Isiam reformis ini cepat menghasilkan kader-kader atau mendapat dukungan simpatisan dari para cendekiawan Muslim yang bisa berbicara di lingkungan tradisi besar, baik dalam urusan (bidang) agama atau ilmu-ilmu umum.

Bahwa ilmu pengetahuan moderen melahirkan tradisi besar baru yang berpusat di perguruan- perguruan tinggi. Yakni melahirkan masyarakat cendekiawan dengan tradisi berpikir kritis analitis. Maka untuk mampu berbicara banyak dalam tradisi besar baru, yakni dalam kalangan cendekiawan adalah yang mampu menguasai cara berpikir analitis dan kritis. Ilmu pengetahuan mendewasakan cara berpikir dan mengembangkan kemandirian. Masyarakat demokrasi juga sangat mendambakan kedewasaan berpikir dan kemandirian ini, karena demokrasi justru filsafat individualisme. Dari segi ini nampak sekali sebagian besar masyarakat Indonesia belum siap dalam budaya industri dan budaya demokrasi. Hal ini nampak jelas semenjak menyeruaknya huru-hara dan amuk masa yang beruntun semenjak kampanye pemilihan umum yang lalu, hingga goro-goro masalah santhet di Banyuwangi. Masyarakat masih mudah termakan oleh isu dan main hakim sendiri. Demikian pula dalam ramai-ramai unjuk rasa dalam gerakan refornasi, masih nampak adu otot dan waton gedhe jegoge; dan kemudian diikuti penculikan-penculikan yang menandakan pendekatan kekrasan dan main hakim sendiri. Issu santhet dan amuk massa main hakim sendiri adalah menandakan betapa rawannya bagian mayoritas masyarakat Indonesia, terutama justru di pusat-pusat Pesantren yang dibuat mainan kelompok kepentingan. Hal ini menunjukkan keadaan keterpinggiran bagian terbesar umat Islam hingga mudah emosi dan jadi makanan empuk bagi para penyebar issu.
