E
Aaan dagt 7 Januarij A: 177
Patraordaarij Vergraeringh
ordn
Den oorlosh, en het bereven der oost custer ide
Ejlandt Java, da de uijttepekn Nachhieren
en de Pangeran van het Eijlendt Madupa, veroorsaeckt
hebbende dat door de pasters van Comp:s inhouteen
en gereghtigeeden de deser vercaderinge, oncive
verscheijde klaghten, en requesten zijn overgegeven
wae bij en ldden aftshags van siee de heijse vrijt
peningen hebben vesijht, zoo is als u bij hxepreste
extraorduarij, vergaderinge, naer xacde xammae
in presoutie en niet adrijs van den Gouffinger
Willem van Onthoorn, als mede den sabandhaer
chen Ocherel daer ggeeert, als voeg
„ d 
quale Chinees pagser vande kleede Bazaer
is zijn verseeck afgeslagen; en geen verminderin
toegestaen
Ea mede Dariel Narhsz begter vande Rit:
ankes
Item Paloquarlo Chinele Dagleter van den Toebacq.
Schousinio
f


1
T
erne van verte
Paghters om remioe
Eenige daer van
afgeslagen.


2
2
Merinis Chiner valote van
Ongon Cinees Paghter vant Deiael migaders.
quastonis chinees paghter vande visch manck, alle
8 
afgescaven
dogs dacoo Perera pachten vande nderpriesers, is
ete ond handt
brieffens 240 rx:s aplagh
haer exmmimadie beges dien, een afpplagt van
gegeven
tweebondert en veertigh rijxdaeldens voor het
ganschep daer als oock
ael Jnsz. ergoder vande rijs dn opsight van h
verwoesten, der Javaense Custen, waer door het
item die vande rijspaght
„
2000 rp
aenrenen vanden lijs van daer, mercklijck wer
vervindent. toegesmen is, een afslagh, van wa duijsent
rijcxdaelder voor het ganmsche Jaer, gelyck mede
Oegoubo. Chines ven vander buijcker, jn opsight
Een ed sijle
als vooren. tegestaen is, den afslagh van drie maenden
paght ƒ740 rxd:s
belopende Leventerenhonderde, en veertig rijdaelder
voor het gansche daer
wijders is aende mnde bocs Bangasarij
Bongabarg, en Ian Connilis
en Jadinelisz, op hun, jngegeven request Tweesondert.
800: p:s geleene om
omboina te restitueren
rijcxd=s uijt Comp:s Caste alher ter toen
toegestaen


v
seearpn oost nddde restituern

onder Dorghtoght van den Lieutenant toen Iansz en
de C
eij
9„
0
Bitatet Jt Caseel datum ut antb:

Joan paetsujkes
.
Van geens
D en 
p. A. Cvertranter.
Ctret n at
Ad ven Hoaer
ns
9
„1


1


3
3


5
4
4

Dinglagh 22:e Ianuarij Ao
De pageter vande Pivier tnke, in ande klpgst
hebbende, dat hij vande vaertuijgen, die jn lan van gem:t
de Passanten van.—
rivier, de mann graght en andere nieu gegrave.

amanus graght en
P:' andere bijgele gene
Daerten, daer omtrent op en aff, komen te passeren, zal
graghten de paghter van
de rivier anke mede de
mogen de gerechtigheijt mede hebben, en ontfangen.
ondinane gerightighejt
3
pe doen betalen
soo is hem het selve tegesaen,
Voor d’ eerwaerde wercken raadt, voorgedragen, en
Verlieringh van Ouderlings
n raade geexanimeert zijnde, de nommatie van
Een diaconen voor dit
Iaer geapprobeert
Onderlingen, en Diaconen, dever sede bij haer eerw:
gedaen, soo is verstaen, deselve te approberen als volgt
Tot Outerlingen
d’E Martums Cadan
d’E Taurens pit de Ionge
d’E Jan de Coninck
En uijt de Borgers
d’E Isaacq Soolmans en
s:r Bartel Claasen.



2


In Plaetse Van
de adriaen van Vlieuelaa
5: Vlicolus Bukes
s:r vannaercurelins overleden
5:e adriaen van Deeck, en
5:e Tronijs stelck.
nde tot Diaionen

5: adraen van Lier
s:r Nicolaes Wuller
5=r Willem Centsijne —
s:r Gerrit vanden Meer
2
Jem uijt de Borgeren.
s:r Dadid Disponteijn.
s:r admaen van Losten. en
d s:r Pieter Montier,


1


5


6


8





g
5—
In Paetie Van
d:o Watthens van Lugonurs.
5: Willem Lopes:
s:r adriaen strijckersbergs.
s=r Jacob Suickers
s:r Bartel Claatz..
s:r Cornelis Martini overleden, en
en Pittaen.
Batavia nt Fveel datum ut ante
Jan phaetouijser
van goers
g
Gauvens Pit
p. A. Overtwater
Constantin Raijst
V enden oee
Marchioen


41.



2





7
t
„
eilagt 5: Juuar„ A:o 1877
Densschper mn't soecken de Crpogel 4:' Julij
de schipper mnit se he
anno passado. hier aengelande versoght hebbende, om
de Croonvogel de voll=
Frensie toegeleijg
de prenne van zijne tupreje, wegens de Camer
amsterdam, als. den gedaen in 5 3/ maent, soo is hem
de volle prenie van een boecker geaccordeer
Op de versoecken vanden present hier aenwesenden gelat
den saren geant
schebe, uijtde naem van zijn heer den Connck, van
2 Calior 1500 rp:s op reek:
van de Coninck te verstret
Ternaten, gedaen, is na dilideratie veraen, an op Reeck, get en zjn kleden
vanden selven, te holen versrecken, een somma van
Vijff sien houdert Rijcxdaelders, de weten, een derde
ingelt en twee dende jn kleedens
Batavia pin tsteel datum ut Supra
Jaan praetsuijker
Banggen
1
Lanvens Pit
P. A. vertwater
Construti Pjigt
E Jaler Van sottier
Anhooe


Leijdagh 22 anuarij 1o 167
stadien de gesinde fluijschpen de gelen eijr.
de 3 gehunde fluijten Juff:r Mama, ende gecroonen eendraght volgens de
gelen Beijr, Iuff:r maria
Een gecroonden, Pendraght
jntentie van onse heeren principalen, vast werden
na't vaderlandt tezenden
afgeladen, om voor de tweede en laeste besendinge deses
vaijsoens, na het sieve vaderlandt te vertrecken;
en ons nu voorgekomen zij, de vewaerigheijt die de
officieren zijn makende jnder veerloosheijt vande selve
bodems, ende de mensghte Cppers, sun ulder als
voor desen jndg tloort zee onthoudende, soo is na voorgaende
deliberatie goegevonden, daer nogh bij te voegen, en
zoo haeft als mogelijck zij, met groove waeren en
prnicipalen, te doen afladen het kloecke ship 'twapen
van Alckmaer, zijnde niet alleen bequaem, om sigt
Ceege en alhen
C o Cige
selven ende de gemelte drij fleuijten, bij ontmoetingh
van vijandt te desenderen, maet oock heer vlot
gaende om niet te minder gevaer de haevenen
des Vaderlants te konnen aendoen,
de borgers bartholoneus Op het versoeck van Bartholomeus Borns, en
Gorus en Wilm Wilmel
toegestaen na de laeb te
Willem illemsen van Deventer beijde Hederlandse
vertrecken
Borgers.


87


„


7
8
bngen deder e aeder oide met de sertaende
retour schepen te mogen vertrecken na Cabo de bonne
Esperance om hae daer erneren is goetgevonden
hun het zelve e de gaennden daer vol kostgelt
te betalen vaerden eweers genoemde met zijn
huijsvrouw, ende den anderen, met zijn huijsvrouw, en
twee kinderen.
Insgelijcks is aenden Borger Warinus Prera,
als mede marcus Laera
—
na Banda
op zijn versoeck begestaen, om met zijn twee kinderen
na Banda, te mogen vertrecken, mits betalende
het ordinaire Costgelt
Batavia jnt Jasteel Aatum als vooren
Joanshaekuijker
Van goeus
C
Lauvens Pit
—
p. A. Overtwater
p
Constantin Bat
3
2
J: deer an Hoorin
Haritioen
P


6


19
A7.
16
Maandagh 25 Januarij Ao 1632
„ 1
in over de laeste vier etour schepen die dit saijloen
van hi na d vaderland staen te vertrecken het
een ve en ejdeen
Commanda te hebben, ende geduurende de reijse de
als Commandeur over de
laette vier ketourschepen
vlagge te veeren, is na deliberatie goetgevonden op het
gestelt.
schip ’t wapen van alckmaer, te laten blijven den schipper
Willem hagedoorn, zijnde een man van vereijschte
bequaemheijt, en die wij met gerustheijt, het gesagh over
de gemelte vier bodems konnen de betrouwe
sijnde wijders tot schippers op d’ andere drie fleuijt-
schepen gestelt Reijmer Claessen de groot, op de gelebeijr,
scheppers op d’andere schepen
met de welcke hij uijt het vaderlaat is gekemen,
Maen Dinckershoeck, op Iuff:r Manca, jegenwoordigh
bescheijden op het jaght de gereghtigheijt, en Connelis Loeffhouwer„
althans schipper op het Jaght Outshoorn, op de gecoonde Eendragt,
net welcke personen, de gemelte schepen, dan oock van goede en
ervaren schippers, zullen zijn voorsien;
3
atavia jnt Casteel datum als boven
Jvan sraetsuijker
Van goets
Lauvont Pit
p. R. vertwater
ete Venstooren
Constantin Bants.
Harhoor



J

11
14
sdrgh 26 Januarij Ao 1672.
Op de bekenemaekingh door de oppercooplieden des
Casteels heden jn Raade van India gedaen, dat op de
ladinge van het flouijtschip  huijstte tegen den
4 deser van Ceijlon hier aengebonen Doe baalen
rlalen Cuijli de bedng
Caneel minder zijn bevonden, als de over gekogene
van shuijs de bergen te
kort gekomen de schuippern
factiura, ende het Cognoissement, in hout, is na deliberatie
en Boeckhouder op reeck
be stellen.
gootgevonden den schipper Claashaajes, en den Boeck
houder Paulus Dos daer voor, ingelijcke portie, op
reeckeningh te doen belaten. te weten ijder lb
tot twee guldens, sullende alsoo de 160 lb die de
gem:t baalen hebben moeten wegen belopen, een somme
van 20., mits dat zijlieden haer guarant op
sefijlon mogen oecken sodanigh als te raade
sullen weden —
Alsoo den becretaris deser Dergaderinge Ioan van
Riebeeck op 18. deser, is overleden, waer mede Lmes kiluijstetoren
tot Pittahuis dieer vagelde
die plaets komt te vaceren, en waer toe den E Joan
 Camphuijs, zijn dienst heeft gepresenteert, soo heeft
de heer Gouverneur generael geproponeert.
om
2


13
12


2j:
om die vlaevt wederom met deen Capa ng toij
tesuppeeren, waer op dan na deliberatie met eenjarige
gemmen, tot Secretaris deser vergaderinge is verkoren
den gemelde E: van Camphuijs die voor heen lange.
Jaeren, deser secretarije inwerdzeijde functien, en
als eere lerck t volkomen genoegen heeft bedient
en nu jngst de Japanse Nlegotie driemael als
opperhooft, met bijsondere opmerckinge heeft waergenomen.
tegenwoordigh een lits zijnde jnden aghtbaren raadt
van Justitie, deses Casteelt.
Batavia nt Casteel datum iet ante
Joan Maetsuijker
Van goes:
Zadenont het
p.A. vertwater.
Contanten Prasp
De Siete: Van Hoopen
Maarhioen


1


Prdaagh 29:e Januarij A„o 1677.
Jacoo vandern aijen oper coopman in dienst den E:
Comp:e heeft heben jn Eende van India jngedient een

requett te uijdende van devort tot woort als volgeht
„
Den den Ed:e H:r Gouvern: gener:
en de Ed: H:r Raaden van India
heeft met schuldige Eerbiedigheijt te kennen
P
Jacob vander aeije oper coopman jn diest der E Comp:
hoe dat zijn huijsvrouw. Nma de Dessche naer het
overlijden van her eerstte man den p:r Arnoldus van
Dachtendom zal: en op haer vertreck van vengale
jn Comp:s Cassa aldaer getelt heeft 28000. ropias, om
daer voor hien op Batavia, weder te ontfangen
de somma van 89200. guldens off 13066 3/ rijcxdaelders
volgens de wisselbrieff daer van gepasseert daer de
Copije van hier nevens gaet, en alsoo daer van tot nogs
toe geen betalingh is geschiet, soo keert hij sigh op het
nedrighst, tot UEd: Hooghachtb: op het onderdanight
versoeckende, d betalinge van voorschreven, rijcxdaelders
13066 1/3 met den jntrest vandien, tot ½ p:s C:to p:r
maent


1
Regien onder verd
coopman Iacob vandek
Waeijen


19


19
14


C
maent off soo uEd: eoghaghts: daer te met en
moghte verstaen, als den enppl: anders boot soo versoekt
deselve een favarasel voorschrijven, aende Ed: hooghadd
heeren Maijores jnt atria, in sodanige mamere
als uEd: hooghagtd: den faveur van Iuff:r Bwant
gundigslijck hebbe gelieven te doen, om het aldaer
te mogen ontfangen, ondertom ’t welck doende &:a
Op weck versoeck in aenmerckinge gekomen zijnde
dat de Reeren onse principalen in't vader
de saeck ofte pretentie vande ed: vanden overleden
Coopman Francois Coupant, dewelcke met die vande
suppl: d’E vande waeijen, gansch nie verschillende
en van een klatuur is. aen dese vercadering hebben
gelieven de renvoijeren, en dat wij uijt braghte van
seeckere missive in dato 11=en Januarij a„o 1675. door d’Ed:
heeren bewinthebberen ter Camer tot msterdam, aen
ons geschreven, de gem:e weduwe bij sme van
afmaeckinge hebben toegevoeght, de geheele somma
bij haer tot Masulipatam op Wisseltgetelt, souden
eenigen jntaest gelijck bij onse genomen resautie dien
aengaende onder dato 20e September 175: omstandiger
staet uijtgedruckt, soo is na voorgaende deliberte
goet


gedonden ende weeseren mit eederer dete baack
sodanigh ten handelen, ende gevolgblijck aen meergem:
E: Jacob vander aeijen, sonder intrest, te baten volgen
de penningen door sijn tegenwoordige Huijsvrouw Maria
de Begsche den 29 ovember 168. 1n bengale wissel
getelt, namentljck denthien duijsent sessensestigh rijcx daelde:
off Negen endertighduijsent twee hondert guldens hem
wijders jn zijn beure gevende, om deselve Penningen alhier
bij d’E Comp: a deposito te laten, ofde die p:r wissel
jn't vaderlandt te laten onnfangen welck laeste
dan oock bij
zijn Egaengenomen is
Ender is mede goetgevonden vaurens verbeeck, van
Rotterdam, schipper op het fleuijtelin swart sluijs,
van het selve schip aftesetten, en hem door den Heer
fiscael van India jn reghte te laten betrecken
hebbende sij voegens de verklaringe vande officieren,
door sijn ongeregtlt leeten, en geduirigh droncken
drincken, t' eenmael, onbequaem gemaeckt, om langer
het Commando, op een schip te werden toe vertrout
Batavia et tissel datam als Ioren
Joan RRaetsujker
van goehis
Conmanen Rant 1
Lreevens Pit
Hter Hen borrn
ofd
p. A. Overtwater
Marhoo
Tamamnugg
Soor


15
5
aan wet e legen voeldoen
tzoo door zjn Huijsvrou
anno 1668. jn bengale op
wissel getelt.
2
schipper laurens Verbeecq
buijten bedieningh te
stellen


19
16
Sateadagh 28:'n Ianuarij A:o 163.
Extracr: Vergaderingh
De hoere gouvern:r generuel, hebbende doen beleggen
dese extraordinaire vergaderingh om te verhandelen eenige
gewisstige saaken nevende het gouvernement van
Sade ganlig
saacken rakend: Cijlon Ceijlon, en eenige poincten, op dewelcke met de
aenstaende besondingh derwaerts, zal dienen gerescuiseerde
en de vereijschte ordre gegeven te worden, soo
heeft del Heer Ext:r raad anthonij pavilioen, het
selve gouvernement beschrijvende voortgebraght
eenige vlotulen, door zijn E. uit de ontfangene
brieven, en Papieren, getrocken, op de welcke dan
na voorgaende deliberatie is goetgevonden geresol
veert, ende vassgestelt,
„ .. „
Den swaere Ceijlonse lasten veens de
jntentie vande Heeren, onse principalen, soo veel
als mogelijck zij te verminderen, ende ten
dien eijnde te ordonneren, dat alle wercken van
fortificatien, voor soo veel deselve nogh eenigh gelt
soaden komen te kosten, absoeut sullen blijven stilstaen,
sonder noghtans hier meede te menen, ofte onder


1


1


te begrijpen de onseruijden, ee reparaien aende he
noghte oock den opbouw, vande toegestaene Hooghnodige
stenckte op Chilauw, de voorsganck vande begonne
redout  alacpele, de afsuijdingh der
Jaffanamnse provintie vande Jannij, als mede
het mgecken, ende opwerpen van soodanige wercken
sals de not bij chielijcken oversal sal bomen
de vor eijsscheno
het petal vande 4800. Europianen, die op het sluijten.
der seecken a:o passado, nogs in wesen zijn bevonden
1000. koppen te verminderen, alsoo geoordeelt hebben
dat tot besettinge den fortificatien, en vastighedien
onder het selve Ceijlonse Gouverpement paterende
in dese vreedige tjden niet meer sullen vereijssen dan
ongevaer 300 koppen, namentlijck
tot Colombo ligombo, kalitare, alicon, ende deverdere
poste daer ver behorende . . . . . . . . . . 1600.
5
Tot galeMMature, en d’ andere waghten aldaa 500 â 550.
Tot Jmapatnam, hammensiel paritare
de anijsche passen, ende mindere vaghten,
400 â 450.
  
indie Landen.
Co Trincoennale kotjaer Patticaloa Panoa.—
- . . . 200 â 250.
en ’t geene daer onder behoort . . .
Op Wanaer Calpatijn, en andere kleene waghten
. „ 150:
van die plaetsen .
samen Cjen 3000:
1


1.


17


18
18


—


behalven Tutucorijn, en/ Nagapatuam welcken
besettingen tot onse nader ordre sullen blijven gelyckse
tegenwoordigh zijn
sullende deselve besnbeijingh. ofe aptrecking: konnen
en mogen gekhieden vervoegens van dijt dt op. en
wanneer daer toe de beste gelegentheden voorkomen:
dogh aendaende Crlucoenmale en Bacaa is
verstaen, dat het eerste Iaer vandaer sullen werden
gelight 200. mannen ende 40. stucken Canon, latende
de vordere verminderings pusgelijcks wat Langgesamen
geschieden, tot dat 'er niet meer als de boven gen:—
200. â 250. koppen, en 40. stucken Canon, komen
over te blijven, Ende sal oock het selve Commandem:
battoo
,worden verandert in den
van Crncoen
opperhooftschap, om door een oppercoopan, bekheed
te werden, te weden na het verdreck van den E:
Joan vlommert die geduirende zijn emuatie
aldaer, zal bliyven besouden de Caul van Cmander
Alles wat de Equpagie aengaet, als daghn.
hoeckers, Chaloupen &:a soo veel als mogelijck
zij, ende buijten verkortingh van ’s Comp:s dienst
zal konnen gesenden te verminderen ende daerjnne
mede


mede te bottidere de voogenodige midnagie
De gegagieerde mlaners over het geheele Eijlandt
Ceijlon de verminderen, soo veel als de die vande
Comp: eenigsens zal wille eijden, en dat ons reden
gegeven werde vande nogsaecklijckheijt, vanden dient.
per gener die aengehouden zullen werden, en aen„
wijsinge wat plaetsen datse dienst doen.
te appioberen en voor dienstigs achtedien de voorslags,
vanden Heere gouverneur Rijckloft van Goens.
de n, ende den raa namentlijck om Ceijlon,
vooraen te versien van soo veel Gengaelse rijs:
die gemeenlijck seer geeecoop te bekomen zij:) dat daer
van Iaerlijcx 260. â 300. lasten voor ½ rx:s de arra.
tot Colombo, konde werden verkoght, en also den
duren jncoop van Canarasen rijs, voor een goud
gedeele op doock wel jnt geseel geexculeert
mits dat door zijn E: selve tot dien eiynde soo veel
scheeps ruijm werde gebruijckt, als de bij en
gelegentheijt sal willen toe laten zijnde een saack
die al mede bij goodsucces, sal strecken tot
vermindering vande lasten op het selve Eijlandt
In’t
P


19
19


29
20


suthandet van Maduren de
d
Cutecurin, geen ondere fortificatien te malen, dan
eenlijck het quantier vande Paruas, waer p mede
Comp:e Logie begrepen is, te verstercken ope ommingelen„
met een graght van 24 voeden, wijde, en eenige
odige vetrijck weren, van paelwerck, alleen om
degen vebruijckrovens, en ndere geweldenaers
konnen dienen, ende mits dat de jnwoonders. 
wiens beschermingt zulx val precken, sullen
moeten draegen, de onbosten van maken en
repareren, dogh dat de besaagingh, en bedaln—
vande vereijschte Oorlogs gereedschappen zullen komen
tot laste vande EComp„e

Dren de prorintien dogen ende sonderijen
die de Comp:e op Ceijlon, in besit heeft, geen ner
na ons e trecken, oock selve niet jnde leven Corlis,
en generglijck de saacken daer na de sicken met
alleen om Ragia singe, niet de vervoornen
maer oock om alle glegenthedin waer te nemen
naer door men sijn gunst, en genegenheijd zoude
konnen winnen,
het


5


anmen vanden geer: Heere gouverneurs
ender den Raadt op Ceijlon: om wanneer de restieringh
der afgelegene frontier vanden van aaure, en gale,
door onse begedare supalesen, selve jn gebruijck
sal sijn dan wader alsaagens pe doen jnvorderen
soo veel voordelen, albe den Beed van’t Lander
sij compeeerende te ionnderen, ene de bedonneren
dat sulcs niet en sal mogen worden begonnen
sonder speciale ordre van dee vergaderinghe,
De dedneen dat met den Ceden, ale ver wijderigs
gehmijd, en met denselven geen oorlogh aengevangen
zal werden dan niet ons toestren, en contnet, dogh,
soo den selven van zijn Vijanden vervolght werdende
sigh genootsaeckt moghte vinden, de vlughten op zijn
Eijlandt Nammenacoel, en aldaer Comp:s
hulpe, en beschernnnge quame versoecken, soo en
sal hem sulcks niet mogen werden geweijgert, deg
waer moghte blijcken, dat hij ongelijck hadde
en na geen reden Luijteren, nogs satisfactie
aen zijn Partijen, geven wilde
en Disiapoursen, oversten Egovie Ragie
die



21
21


22
22


die de Coomp:e den dorloos aendoreaner e
wil ggeden besitten sodanige vanden, den gereghtigheden
als ons voor desen jnde provincie van Cantouwer
door den sleijck van Mladre bij Contract zijn
vergunt en toegestaen handelen als een
opebar vijande, ende niet alleen hem; maer oock
den overse erchan  groot guvenneur vande
Linsiense beneden handen, en voorts sodanige
plaetsen langs de Cut van India, als zijn
gehorende onder het gebiet van Disiapour
soo te water als de vande alle mogelijcke voonden
en afbreuck te doen, hem senchian Loddij, oock
weijgenende, ende onthoudende assen, ofte zeebregen,
voor ziie schepen d’ Ende om te verhoeden alle
schaden, en affroen, die de Comp:e door gem:
vijanden moghte werden toegebraght soo zal de
Heere gouvern:r ende den Raadt, hier van alsoren
op ’t heijmlijckste kennisse geven, na Malladier
ende Cormandel, op dat de residenten van Dingun„
la, Coudewaer, ende Tegenepatnam, bij tije mogen
opbreecken, en jorge dragen voor de versekerings
van ’s Comp:s middelen aldaer: zijnde onse
hoope dat hier door deselve wlooren (die geheel
Canssouwer


—


Cogever rapeeere hebben. ende van
welckers degerugd de EComp:e soo veel goeve ried
overwagrden seef als wel vande beijdensee
bewoogen, en gewassaeckt sullen vordens de wapenen
en neder te leiggel. hiet ons dat dillijkken en
bescheijdene de handelen pundegaders, een et em=
voordeligh Contract aengaen: ende om de
ender tot ons dogsnech, en een zijnde vanden oorlogst
komsoo sal daer en boven den voornoemde Rleijck van
11 Cadure indien deselven continueert jnt versoecken
van ’s Comp: Ine, en bijstande, tegen zijn vijandt
gem: Egose Ragie, en dat den selven Egosie
de Comp:e omtrent Nagapatnam, nogh beoorloght
nagen werden geaddisteert, met een geval van
4. a 5plancke copen, nevens de nodige artelerije
en voor soo veel Toepassen, en ions, als met
het contante, en gereede gelt dat hij alvorens
jn Comp:e handen zal noeten sellen, voor den
tijt van naenden rjklijck sullen konnen werden
betaelt, daer onder mede begreen de maent„
gelden van gemelte blake koppen, ende de
ongelden vanden Train
en versoon die nu schijnt te zijn den regoten
prins
178


2


24
24


prins van Mlatule, tot n
n vgs den
miwanders goee ents nodigh, n neer onder
de geven laende den Gedrnger, die pp po—
lange voor gem:e prince hoeft in egeven, na de
cust vertrecken nderDane vande de
weder  Ceijlon emogen bapen
D: Llis die van Culj de bonne Experancg
op Ceijlon, is aengebraght, ten bove, aen ragia singa
op te zenden de wegen soot gevoegblijck geschieden
kan, en sonder eenigh volck dat bijf waagen
na dien op zijn tegenwoordige gille opde goede
suijmen niet veel staat te maecken is
Tegen de Engeloen, Eener: en aldre chinoftse
vlatien, onse vrunden zijnde en die geende plaetsen
inde bogst van Endecorden s moghten ondertien
te handelen, geen seipdelijckheden, te vlegen maer
deselve met alle boleefde protestatien, vrundelijcke
persuasien, en voorwendinge van 5 Cont regat
van Possessie afte bijsen, gebruijckende den dien
ejnde in alles de namen den Landeheeren, alsoude
daerom aendeselve al wat uijt geschoten
ofte vereert moeten werden-


„


A pa
Eeer: van Mladras ip Daen
loek d Comp:se handen gekomen zonder onse maght
d behouver vander deselve weder eeren ofte
voornige waeten de veeruijten
het maaken van een nieuwe kruist woolen int
calteel, Colembo, ent begroppen van’t hoopibael hnt
tegenwordige kruijtbuijs aproberen, en vor
goet entesen . - - „
De dispositie op het vereck vande Ceijlonte
burgers, em was e vrjseijinde zeevaert
te mogen hebben voor als noghuijt te stellen
Den arreeck tot, kalpatsijn, niet hoger tebesalen
dan tot 20: â 12: Larijnen de ammannum, oock
Bengale en surapta, boven de ejsschen niet
veel met arreeck de beswaeren, als zijnde
een waer die light bederst.
hesant te stellen, ende te verbegen tot 8 stuijvers
de arra.
het Cjper net veel minder afte staen, als tot
128 rp:s de dehaer van 480: lb.
Jnvoedgeninge der sudentie van dese heeren priunipalen
de Commandeur tot Iaffapupatnam, de H:r Laurens„
pijl zijnde den outsten dienaer van die qualiteijt)
te
15


25
25


26


26


s
van
e vesielen e enstellen tot tweede heen
Ceijlense gouvernemen om het selve wij nflijveheijt
van den E:e pijerneur bot onse nane ondrieec
waer de nemen ende debledesullende en

bij het leven van gem:e heer gouvern:r in voorn:
zijn Commandement, blijven ende van daer t
menighmael werden over gerwepen als zoo belangs
van saecken, en ’s Comp:s dienst zal konen de
ver eijsschen.
het wellen van een persoon tot pesident inden agtbbaren
raad van Iasite tat Colombo. wanneer den degenwoor„
digen den E: dorephaes vosch, sal verfrocken zijn
de desereren, aenden gouvern: en den raad aldaer
De Leden vanden silven raade van dipbite
tot vervalg van hunne Extraendinaire ongelden
Jaerlijcx de laeten genieten 40. swaere off 50.
sighte realen, onder deenaem van mandeligele
te approberen de aenneming van zeendert esonte,
tot Daendrigh met 40uldens der maent, als mede
dat de Personen van francois Roosderman, Robeert
de vassij, Pieter van Rossen, en anthonij Wloijaert,
tot onder cooplieden zijn gevondert,
de





De disrg hae ta pecke vanden Reeier radrs
Joann schoorhem mits het eondigen van zijn verbonden
eijtverbrings van gagie de nsten hebbel nogh
wat tij ellen en eerst aftewaghten een geuij.
nisse vande H:r Gouverneur. oft zijn Eerw: sigh

us leeren vende jnlaude Cale, also veel zal hovens
geeeffent als ht vereijfht, ende den dienste rende
gemeente desu Cistijs nodigh is
Den oecksouder wannes de san, bedienende het
aipt van secretaris vanden raadt van sut drie dot.
Colombo, doe te voegen de qualnejt van onder coopman
met 3. guldens er maent onder, een vijffjarigh
verbande.
den desseve Willem vander Weolen, te ontslaen van
het jongstejarige verbandt, om hem in zijn goeden
ijver ten dienste der E Comp:e nogh meer aente
moadigen, en opte wecken.
Aenaende de de doene versogingh van qualiteijten
aen ’s Comp:s dienaren bescheijden, onder het gouvernem„t
van Ceijlon; Is, om de gewightigheijt, en grooten ommi„
slagh, van het selve, mitsgaders het genoegen dat de
heere gouverneur, ons is gevende, verstaen, van onse
oude gewoonte wat aftewijcken, ende zijn E: benevens
den raadt, toe te staen, dat van nu voortaen op onse
approbatie
157


27
27


38
28


Tawioptin tr der oopmeden Luijten an
daendrigs zullen verogen noverbeeeren, e
t versogen sodanige persoonen, als daer tee nodigh.
en Requaem pilgen werden geoordeelt
ob 1:
1
Van Ceijlon na't Vaderlandt ge mogen verden—
sodanige dienaeren als aldaer gevonden werden pot
het waernomen van haer dienst on maem de zijn.
Alle welcke vooraende gereselveerde engestelde
saakn, bij missive  Ceijlen afte zenden, met
de pereijschte omstandigheden uijtgeduuckt, en als dan
mede nu onse gesamentlijcke onde teeckening
bevestight sullen werden.
Batadra jit Cisbeel datum als Voren
JJoan saltsujker
Zalen ont Cet
p. A. Bortwoster
Contantn Panst
Aoslitent en Aaer
„hon
—
Contong huij17
s





7


0





9

29
ijnsdagte 2:' Februarj A„o 172
E Alsoo de bediendngh van Equiagiemeester tot
Malacca, mits het overlijden van Jan Joosten Dap.
Barent Chiver tot
is komen open e vallen, en nogtsaecklijck weder
Equippagiem:t op Malacca
gestelt
met een handen bequaem persoon zal dienen de
werden gevult, soo is goetgevonden daer toe te gebruijcken
Darent ijs brandsen iser, een ervaren zieman, die
de Comp:e nu al 2 Jaeren na malkanderen, ende
daer van 15 Jaeren, alschipen, wel en na gehoren
heeft gedient, sullende wanneer met het pacht voort„
wijck, waer mede sij van hier nao Wlocha, is vertrocken
tot Malacca, komt te arriveren, aldaer tot het gem:t
ampt van Equippagiem: en andere diensten werden
gebruijckt; ende is jnsgelijcxs, aen zijn huijs vn In zijn Huijsvrouw toe
gestaen derwaerts te
toe gestaen, om met het eerste schip mede derwaerts
vertrecken
te mogen vertrecken.
Beijders is goetgevonden te stellen, tot schipper op de
Ian Wilmsz de lighte
fluijt swartsluijs Ian Willemsz de lighte, een onten
tot schippen op siwantilij
envaren dienaer, zijnde althans j die qualiteijt bescheijden gestelt

op het Jagsje Wiltenbungsz „
Batavia in't Casteel datum ut Sipra. 
Joan Raetsuijker.
Van 90. n=o
Zwaw dot Tit
p. A. Bertwater
Tdr Vnhener
Haer hion
Constanten Panst

JoanCamphuije
Seno


30
30
Cintajt 5: Fbauurij Ao 177
ach
n
Op het versoeck vande shoppers der geelen Deijn.
dwapen van Alckmaer ende Juff:r waria, om te
Premie van ) maenden toe
geleght aende schippers
nde gelenken sis van mogen genieten de gedinaire prenie voor gesane
en twapen van Alckmaer
spoedige wijngie uijt het Vaderlande zijnde gesamentd
den 25e Meij des voorleden Jaern 166. voor reeck: van
de Camer amsterdam in zee gelpen, en vervolgens
op 27.e december 2 en 11e Januarij, jongstleden
hier ter rheede gearriveert, is na delratie.
goet gevonden, haer toe te leggen de halve preje
ofte soo veel als voor een reijse van geven maenden
wert bedaelt
1
Bhinko Clinees, jngeseten hier ter stede versoght
hebbende onder Borgstoght. vande Cooplieden adriaen
Henbemelen 1
van tliewlandt, en Cornelis Bartelsz Warchier
Eap:r om jn Ternaten de
ristitueren
met en somma van 1500 p:s uijt Comp:s Casses te
mogen werden geaccommodeert, om deselve gTennaten.
weder te restitueren, soo is na delberatie gafgevonden
hem het zelve onder de gemelte borgstoght en
conditie te accorderen en toe teftaen.
Dewijl den aghtbaren Raadt van Iustitie deses
den enen detee
van Goens jnden raadt van
Casteels, door het verkiesen van Joanoies Camphuijs
Justitie te gebruijcken
tot Secretaris vandese vergaderingh, mitsgaders
het


d
5


1


2
  ghopen van n kerdricus Bsaand en
ur:r Wlatthus de Dicq, de ordinaire leden
tkomt te missen, ende dienvolgende al wat verwack
gedoeden is, soo is na voorgaende dehifiratie goed„
gevonden den gem:te Raadt weder wat te verstercken.
ende als een ordnaris i vanden selven de
gebruijcken wl„r Golckenus an goens voor„
leden maert met het schip wapen van Alcamaer
jn qualiteijt van oppercoopman, uijt het Vaderlant,
hier aengekomen, zijnde een versoon van Eerejschte
bequaembeijt, ende daer de Comp:e nogh veele
goede diensten van de verwaghten heeft.
Batavia Je 't Casteel uaem als Voren
Joan paetsuyket
Van goers
auoors Pit
p: A. Overtwater.
Contanten Raot
D Ceber van Aotme
Aanloer
Van Camptuije

7


31
31


30

38
Jjnsdagh 9: Februarij A:o 1677.
468 „„
8
dewijl tot nogh toe, om eenige consideratien aen
verscheijde Comp:s dienaeren, die op hunne reeckeningh
van verdiende maentgelden, de ordinaire eenstrecking —
alle verstreckingen op heek:
voortaen met halff goet en
ofte oock wel de volle afbetalingh, genoten hebben
halff gelt te laten geschieden
jn plaets van half gelt en heeft goedt, int geheele
Contant gelt zij gegeengende dat sulx tegenwoordig
met de gelegentheijt, van ’s Comp:s Cassa (als
zijnde heer sober versien) niet over een en komt
so is na voorgaende deliberatie goetgevonden
van nu aff aen, en tot dat anders sullen komen
te resolpkien, jut doen vandeselve verspreckingh
ofte afbetalingh, een eenparigen voet te houden
ende deselve sonder onderscheijt van personen
te laten geschieden, de helft met Contant gelt
ende de rest met Lijwaten, ofte andere waeren,
gelijck de ordre vande Comp:e mede brenght, en
van outs al jn gebreuijck zij geweest, uijt gesondert
Eijngeondert aende gone
die maer 5 rx:ssmaents
de getroude die niet meer, als vijff rijcxdaelders
Winnen
t maents zijn winnende de welcke als voordesen
jnt geseel, met Contant, sullen werden betaelt
gelijck oock de onkosten van begraeffnissen, en
eenige andere kleenigheden, die niet wel
mij


1 „


of 
 meds hulff kleden konnen voldoen werden.
„
J. kenden _: sergeant MMaijoor Christiaen 
pleman, denwelcken dat ampt alhier over, de
eeven Jaeren, tot ons volkomen, genoegen, heeft
waer genmmenr ende bekleet, is na deliberatie te
goetgevonden tot Costgelt toe te voegen bestnen
rijcxdaelders, ofte twintigh realen ter maent
zijnde soo veel als zijn voorsaet den E: Majoor
simon sloot nde laeste Jaeren van zijn dienst
genoten heeft; ende zal dese vermeerderingh aen„
8
vanck nemen t het begin van dit lopende
Jaent 1677. 1
De weduwe wijsen den E: David Parthouwer
jn zijn legen president tot Macassaer
en lest verkoren Gouverneur van
Ternaten, als nu versoeck doende om na ’t
Vaderlandt te mogen zenden, en aldaer
agee van bij te voegen procuratie met
believe van ops: Heeren principalen
te laten, ontfangen dodanige reeckeningen van
maentgelden, al door gemelte haer man zal:
bij
2


33
33
EdE: napor Polman
20 realen kostgelt toe
gevoeght
de et van de enckoue
toegestaen haer man zal
verdiende gagie, is boaderlie
oe ontfangen


34
4
36


V. E
bij de E: Comp:e hier jn India zijn verdient
bedragende met malkanderen, aghtduijsent
drijentaghtigh guldens drijstuijvers veerthien
penningen; soo is na deliberatie goetgevonden
haer hetselve te accorderen, ende toeh te
staende
Batavia nt Custeer Aatum als voren
„10 11=—
Joan Raetsuyker
—
Van g0ens
e ent see
p. A. Dderwater
Constantn Panst

Chinleer
van Cangeteu


1


ijnsdagh 16: fbruarij Ao 1687.
2 hn over te voeren het geene nogh op de Eijsschen
van Amboina, en Banda, komt te mancqueren
ende van hier sal konnen worden voldaen, is na
deliberatie goet gevonden te gebruijcken het fleuijt
schip swarteluijs, mitsgaders de Iaghten siata
ende Outshoorn, welcke twee eerst genoemde oock
sullen jn houden, ende mede voeren hun gebeele rijs
last diese tot siam ingenomen, en enlangs hier aen
gebraght hebben, uijtgesondert dat uijt Dannata. 40—
lasten voor Ternaten, sullen werden gelight: sulx
swartsluijs sal in houden 225 lasten voor Amboina
en dannata 260: lasten voor Banda; sullende
Ontshoorn, met de retterende goederen en behoeften,
voor beiyde de gemelte provintien afgeladen
zijnde, eerst zijne reijse nemen op Amboina, ende
na ontlossinge vant geene te dier plaetse moet
werden overgelevert, voorts na Banda, om
aldaer jusgelijcx te doen.
Wijders is goetgevonden nogh voor Ternaten
aente leggen, ende besoeven andere nootwendigheden
met de boven gemelte 40. lasten rijs te doen.
afladen, het fleuijtje de vliegende swaen, ’t welck
tot


35
35
schepen voor amboina
en Banda aengeleijt
Sten ve Toe


5
36
36
tet verdeen van de voindie beguren Heondeli
1s2
uijt de missive van de P:r g’ouverneur anthonij hudt
ende den Raadt der provintie amboina, van
dato 2en Iulij jgstleden gesien, ende met opmercking
gelesen zijnde; ’t geen haer E: schrijpen wegens
het bluijcken, en, vervoeren van klagelen, door
om het nagel sluijcken
te weren geen parsen en de aenkomende vorgens ende dat de kleene
geven dan aen vaertuijgen
boven de 30 lasten groot Chaloupens van 6 a 8 lasten groot, niet alleen
om haer bequaemheijt daer toe te verdaghter
moeten gehouden werden, maer oock om datse
buijten dien op verre na haere onkosten niet
konnen goetmaecken, ofte overwinnen, als konnende
niet meer laaden als ba. lasten Rijs, invoegen
dat'er het jongste weste mousson, niet meer als
5
190½ lasten; door den borgers, jndie provintie
zijn aengebraagt, waer bij nogh komende dat de
Engelse tot Bantam, volgens het schrijven
van onse Resident aldaer een goede quantiteijt
Oosterse specerijen, hebben weten te bekomen ende
.met haer schepen na Engelandt te zenden
„
soo is na voorgaende deliberatie, goet gevonden en
verstaen, dat van nu voortaen geen passen na
amboina


„
ten vn Wida het gehdeed ensoleent
dan aen vaertuijgen boven de 30 lasten groot
5 en die gevolgelijck tot sulcke vluijtberijen
oft diuverijen soo bequaem niet zijn 
 Batavia Jn't Casteel datam als Voren
6
„ Joan sgtsuyker
—
1: . „ Fansgorus
Laurent dit
30064
p. dertwater
.„
Constantin Baast
 1

Pucertansoone
5
Aanhioen

3
Van Camphui






37


38
38
Erijdagh 19: februarij A:o 187
w.
op de bekentaldingh van gecommitteerde uijt den
Gecommitteerde gestelt
Tom de reek: der Diaconen
kercken raad alhier, dat de iatouea volkonten:
op be nemen
gereet zijn, om aenstaende woonsdagh na middagh.
den 24e deder jnde Nederlantse kercke te doen
publijcke; Reeckeningh van haere administratie
over de middelen der anmen, soo is uijt dese
der aderlige versoght, de E h:r pieter van hoorn
zijnde Commissaris jn gemelte kercken raadt
onme benevens den oppercoopman deses Casteels
to
hum Dieelandt den Doeckhouder generael
Oinder vertange, als mee twee heden, uijt den
Aghtharen van van Iustitie, ende gelijck geval
ijt het derwaerde Collegie van schepenen
bijde rspective prasidenten daer toe te committeren
de gemelte reeckeningh bij te woonen mitsgaders
deselve op ’t eijndigen te pluijten, en dan wijders
na gewonte aen dese vergaderingh te doen
ooijn rappt.
„ndicg keeijen, aen wien bij Contract
van lovember jongstleden, overgedragen en
aenbevolen is, de besorgingh, der medicamenten
voor het hospitael, alsier, mitsgaders oock de
geene


C


39
39
geene die voor ’s Comp„s schepen, de goeenemen,
tot gebruijck vande Winkel
den, directen, Comptoiren Ed:a hier jn India sullen
alhier op Batavia be
laten distileren Olie
„komene vereijsschen, mi dat vet bje nodigh
van Nagelen noten en
foelie en op Ceijlon, olie
daeg de uijt s Comp:s magazijn, ofde dooghovergd van Cmel
—-
„werde gesourneert, heeft nu bekent gemaeckt
hoe zedert eenigen tijd setwaerts door geeecke
van bij van tlagelen, rleden, foelij, ende Camel
de rispective ejssthel, ten heedenden ovolden
gebaan zijn, versoeckende dat daer pende wougen
ende de nodige ordre gesrest moete werden.
waer op gedelbereert zijnde, ende oekn
eenen geconsidereert dat sodanige Rlietenen
menigsnlaelet werden geeijstet, van dese en
geene der pediaense grooten, dienien deselve 
niet tgel en kan wehoeren; soo is goetgevonden
en verstaen, alhier op oek bequanme plaets ense
—
onder goede besight, te laten distileren, soo
veol vande selve dlieteijten, afs tot dagelijcke
gebruijck, ende voldoeningh van gemelte Eijschen.
sal nodigh zijn, uijtgesondert, alleen de dlid van
Candel, die mogelijcx onder nauwe en behoor.
lijcke wesight zal worden gedisndeert, op het
Eijlandt Ceijlon, alwaer sulx niet alleen
veel gereder maer oock niet minder onkosten
zal
7


49
40
den gesant van den Coninck
van Ternaten te regnod:
met 1600 rp:s
ode henge E prie
goederen voor zijn Conings
Iaght.


zal ko geschiedenten
4
106 l „9 „8 1/0
op het versoeck van Selebe Criestdrager, ofte
ant warden Coninch van Teraaen oimne even
de 11500: rp:.s die sij ret vande Comp„e genoten
heeft nogt me een goede onne geltetot verdinme„
rige van zijn, Connos waght gelijck omumt
eenige mpace goederen, ten behoeve van het
elve gegccomdeert, verwerden is goegevonden
en verstaen an alhier ujt Comp: Cassen de laten
sodanigen somme van 1600: rp:s als gemelte
Connck  Macassaer is compaerende voor zijn
portie, ofte gereghtigheijt uijt 2700: rx:s aen
kalck door die van zaleijer aen d’ E Comp:e 
gelevert, ende wijders aenaende de verloghte
equippagie goederen en behoepen datmen hem
daer mede oock na vermogen zl laten
gerieven, mits deselve resienende sodanigh alsse
hier door gaens door de vorgers worden
betaelt om het bedragende daer van gelijck
mede de bovengem:e 1500 p:s ingehouden te
worden uijt het recognitie gelt dat meer
gemelde Coninck jaerlijcke van d’ E Comp:e
komt te genieten,
den
1



I:


41
4
Den E: Dintateur genirael Macaat de e
na gesen hebbende, de Tmaetse Nlegotie beecken
van annoentsboost nu deaent gemaeckte
geeden oppercoopman Willem van Correputdbesjnamen van wilm
van Corriput telaten
zal:r jn zijleven gewelst zijnde becunde
betalen nogh 300 rp:ns
voor goederen op zijn
peoon, en oock eenigen di provisioueel gesalf,  missaen jn Tunate
te kont gekomen
hebber, aldaer op zijne administratie te kont
was gekomen. 25 cesten rijs, en rd halden sout
dewelcke door zijn E: wed: wel waeren wressent
ende aen d’E Comp:e goetgedgen, dogh niet
na haere waerde te dier plaetse te ween
de rijs maer tot 20: en het zout tot 10: rp:s het
last, zijnde niet meer als de prijs, waer
voor deselve provisien zijn jn gekoght ende
van siet jn paunk gepraght, waer op gedeliseneert
zijnde is goegevonden, en verstaen, dat de voorn:
6
per
derent, tot dertigh rijl daed:
ende het bout tegen vijffesieurp:r het last
belopende te samen, bogent geene reets aen de
Comp:e is goetgedaen, een somma van driehondert
e
rijcxdaelders, die de Erffgenamen van gem:t
E: Correput nogh sullen moeten uijtkeren
en voldoen.
Op


12
42
Ian Pestent van Leuiwaerd
toegestaen om na bandes
de vertrecken
dewaaclh vant sesfhruijtig
de laten verkopen


de vden borden sar piudatt van 
hetve
ewarden oem tot verrightinge wir zijne gerticud=e
saecken met het sechipe Paniaten wanvanda
te mogen vertrecken, i goegevnden hem sulx den
accorderen, ende doete staen, mitsgetalende
het ordinare Costen Pn Transport, gelij
Js mede goetgevonden, en verstaen het wrack
vant verbrande schip ’t stight van ujtreght
aende meest biedende te verkopen, alsoo de Comp:
daer van geen nits ofte dienet te verwaghten heeft,
Batavia nst Casteel datum als voren.
Joan RRaetsujker
 go. 15
nimort Pt
p. a. Oewaters
Conteren etr
Dof dan antooene
Vnshol
Van Camptrie


1


„


43
43
ijdagh 26 fbouar
gebo verseck, vande opperheefden van't fioupe
den gecroonden Eendraghts om te mogen hebpen de pnheesen vand sonder
ordinaire prenie, voor gedane oedige oijagie de halie pramie toegevog
uijt ht Onderlandt, zijnd=e den 88' maij des
voorledeners e voor reeckeninge vande
Camer Enhuijsen, in zee gelgen, e den
11 Januarij, jongstleden hier der Eede geaniveert,
is goedgevonden, daer toe teleggen, sodanigen
prenie, als voor een reijse van zeven maenden
wort bedaelt
de E: H:r Directeur gener:s Ryckloff van pens
als nu rapport doende, dat het Bralke vant
Ede tog nt met
verbrande verchip, het vdight van uijtreght. 
Uijtreght verkoght
eergisteren bij penhare aflagh, verkoght: gegolden
hadde, een somme van 260: rp:s soo is goetgevonden,
en verstaen zulp hier aen de bekenen, en voor
notitie de honden
9
Bitiijen Crtel davem als boven
Jan Raetsuyker
Van goeus
Pt
d
Edacewen
p. 4. Odertwater
Contanten Panst
D: eenenhee
Hoan bonga.
Racher
Tstij



44
44
Rreekeningh van de
Nederlantse seerek


agt
Maard 162
hetgevanden, ende verstaen, de Reecheninch
vande middelen, en jnkomsten der Nederlantse
en jnlandse kerckeals nu in dese vergaderingh
ediegt, alsier ont Resolutie bonk te maangen
gelijck van onts gebruijcklijckewees
eeeningh van de uiaaelen inkaisten
ende uijtgisten raeckede de Nederlante kerch desen
stijde Batavia, beginnende p:mo Januarij 1916. en
eijndigende ult:o Deember daer aen volgende, soo
als deselve door kenckmeelter in Raade van Indias
gedaen en overgelevert wert
Ul: December 1675. in het Caitael soo in effecten gelden op
jntaest, en Contanten geweest gelijck by de jongst gedane
roekenings beije ae:
rxd„s 8192:
43:
nemister
1„
Ontfangen vanden dootgraver soo veel vant begraven van dooden
is gekomen en 12 maenden . . . . . . . . . . rxd: 323: 39:
uijt Comp:s Cassa ontfangen voor de 12 mandige ontrest
van rp„s 90. . .. . . . . .
„ 402:15:
Som van bedragen d’ jnkomster
:
13554:
uijtgisten
aende s:r de jongh als procuratie hebbende van d'erff„
pedas
genamen vande s geer: Brouwer zal: w: 882:—
aende Coster en deurwaerder haer maentgelden,
163:12:
aen diverse kleene onkosten volgens specificatie „ 79:10:

duijrripen zijn
rijcxd: 1 124:22.
Sooveel d’ uijtgisten meerder bedragen als djnkomsten
„ 388: 28:
Sula her Canipael out sluijten Hheer Reeck:
na Regiveert

rxd
7804:15:
1„


=


Aen Guirass bestaat 2 7 gen
E: silvere beeckerd, en 9 sches . . . . . . . . . . . . . . . . . „p
1. die de en . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
de Opere standaert  d:r Decken . . . . . . . . . . . . . . . . .
bij d’E Comp:e staeec
. . . . . . . . . . . . . . . .
bij de cassa blijff nogh d:r rit . . . . . . . . . . . . . . . . . „ . „ 8
Sonn . . . . . p: 9804: 10:
onder soo eald
omij ondergeschreven als kerckmeelder
in raade van Iuditgelevert op den 2' maert  was
getekent Pieter Plmers
Reeckeringh van de miadelen in komsten en uijt„
pisten saeckende de jnlande kenck deser ede Banma
beginnde p:r Januarijm: en eijndigende l: decemer des
selven Iaer, overgelepert jn RRaade van India door danen
van Decom, Burger kerck meester van deselve berck
ut:o December 1875 is het Capitael soo jn Contand als geltij d’ E: Comp:s op
jntrese geweest gelijck bij de jongse gedane reelbblijcke..
td 28:
de jnkomsten bedragen
uijt Comp:s Cassa ontfangen voor 12
en nrest
van 2300 rxd:s Capitail . . . . . . . .
. . . rp: 138:—
vanden Dootgraver sooveel van’t se craven der verden in
enden is jngekomen . . . . . . . . . . . . . . . . „ 817:
van
verschejde veen over vercoopvan sijagragen
det Perckho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . -
4
Banls bedragen de jnkomsten . . . . p
de ujtgisten bedragen
eet
aen wlaentgelden van 2 basere jm maenden
:
voor't maken van vijff hun gaaven - - . . ..
32:
voor 45 ellen laken tot dood kleden met maeckloon..„
288 2
voor een nieuwe en ’t vermoenvander oude vooraen.. „
voor een Tafel, en kleet tot het : avandeel - - - - - . „ 2bb
voor broot tot het avondnael . . - . - . . . . . . . „
8.
voor 38: lb: Coper tot het maken van een voor
voor'’t doop becken . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . „
voort maken van een kaertie van’t berckhoff, en
een schrijff boecken . . . . . . . . . . . . . . . „
15
11:24
duijtgisten bedragen te samen . . . . . . . . . . . . rx: 66632:
ende e elonege n e ede oe alb eij gese   .
452: 16
das
Sinina het Capiraal van de Palantse herek bedraeght
 ex: 3259
44:
bestaende


45
45
Reeck vande Inlante
Kerck.


46
46
Bertaende int volgende
Bij d’ Comp:e op jntrest . . . . . . . . . . . .
rx:s 2700:—
ntasfe van uij ondergeschreven . . . . . . . . . . . . . . „
4dldere schlee . . . . . . . . . . . 
andelre beeckers . . . . . . . . . . . . .
2arat Dissel vorden . . . . . . . . „ on
er voer tot een doop becken)
Inne alsbrien
Rd„o 3109.44
onderbent enpers geteockent adiaen van echom
De H:r Pieter van hoorn ordinaijs Raet van India bij —
resolutie van 29 februarij jongstleden uijt dese vergadering
weest zijnde, om bij te woonen
der set p opte gecommitte
Rehenigevndeeneg
en optenemen, de reeckeningh vande Diaconije, alhier,
heeft daer van als nu behoorlijck rapport gedaen, ende
de boecken van gemelt vinconije overgegeven
sodanigen Extract als hier onder van woort tot woort
staet gensereert
Extract getrocken uijt de Bataviae
diaconij boecken van den Sacre
het Capitael der Jacanije in vorgens voelwecken gesloten heet: December
1675 geweest somma van
„xd:s 6r8br: 123
4. Duro 
daer angedemen zea: 2: Ianuarij tot ult:o xber a6
aen Collecten dersrenken, jnt aspeelt:
889:35:
inde Vl: stads kenck . . . . . . . . „
5752:11:
jnde vroegh preditie . . . . . . „ 22: 29:
inde portugese d=o . . . . . . „ 2403:41:
nde Mlachst p  . . . .
„ 1000 23:
gecoenpert . . . 5: 10281: 12:
den donnatien, en Condenatien, rxda0: 40.
vande jntresten
:
uijt d’ arin bussen
 . . . . . „ 827: 9.
—
 gekomen . . . . . . . p:s
8513. 1:
Delopen de inkomsten in 12 maenden . . . . . . . x
8298:46:
r5: 1896: 6 636:
Transportere


128


„


Transporten . . d d 8 198  6:865:12:
daer entegen desn m: uijtse gesen tat ondersoutwen
2108rnjoi anmen t o
120p inlanp: d„o . . . . . . „ 9470: 1:
526:36.
daen enkoppen
Dinnert dhuijs . . . . . . . . . . . . „ 2382: 1:
buijten selve  . . . . . . . . . . . . . . . . „ 1114 27
elopende t gene in 12 maenden is uijtgegeven . . . . „ 17973: 16
soo dat den uijtris vanden ontfange afetrocken het
Capitael Godt danck vermeerder met . . . . . . . . . . . . . „ 825.30:
„
et er Ggendte en oende twali deest be gan:
In het navolgense bestaat het voorsz Critael
seecker Erff van Willem Deeckman - . . . . rx: 183: —
’t Weesti deser hadt getaeent op . . - . . . . . . . . . . . „  3518: 45.
23. stx: slaven, slavinnen, en haere kinderen . . -- „
492:24:
Capitael onder d’ EComp:e . . . . . . . . . . . „
48000: —
d: ten laste van diverse particueen . . . . . . „ 5786: 21.
In Contanten onder administratie 
des
pieter van Leeuden groot Cassier t0: 4659: 14:
hubbende Jndijck kleen Cassier . . . - „ 1034: 8:
w: danlpes red: van't Beesbuijs . . . . . „ 6: 31:
„ 5700:
S: beloop het Cepirael der damen . . . . . . . . . 4
68690: 42:
amentlijck.
Dermen van Batavia . . . . . . . . . . . . . . . . rx:s 57279:21:8:
danmen van Taijaan . . . . . . . . - . - - - - - - - - - - - - „ 6194: 27:8:
kercklijcke gemeest van d: . . . . . . . . . . . „ 215: 
t samen 8: 6390:12:—
onderwont Batavia jnte groote kerch alij 24:' Februarij
Ao 1617 was getekent P:r V:r Hoorn, G: Vreelant en L: Vertangen
7
staet


47



48
1.5:
4
18
hooderingse vinden abbertin veruijs jongp:
geweest predicant, inde provintie Amboia, en van
albartus struijs gedepontert
er gedeponseert hemat opgesonden, erdelkende
Predicanm onder aln genomg
als Cuanchbesoeker.
bij geschrifte dat hem zijn vorije vergrijpingen

gepardonneert, en hij weder in gemelde vaerdige
dienst verstelt moghte worden; onderelofde van
digh voortaen oodanigh te zullen dragen, als den
preght Leeraer van Chricti kencke, toestaet
ende betaemt; waer op gedelibereert zijnde is
goetgevonden ende verstaen hem weder jn ’s Comp:s
dienst aentenemen, als kranckbesoecker onder
een Pentement van veertigh guldens ten maent
welcke gunst wij verhopen, dat hij sigh door een goet
Comportement zal waerdigh maecken, ejde ons daer
door oock oorsaeck gevenjom vorder op zijn persoog
en versoeck te letten
aen d’ operhoofden van 't schip de vrijezee, zijnde
den 22. april 1878. voor Reeckeningh vande
Camen delff, in zee gelopen, ende 21.e November
daer aenvolgende hier ter reede gearriveert
is goetgevonden, op haer versoeck toe te poegen de
halve premie zijnde soo veel als ordinaer voor een
keijse van zeven maenden wort betaelt
Om overte voeren ’t gebrekende op den eijsch van
1acasser
1


Ns, van 
aan d edaer denten
werden voldaen, is goetgevonden aen beleggen, en e
lijckede ili Ionsne ilings wij
Consin over siaen etheide gearriveert
„
10.
Pitavia nt Caitel ante: als der 1


= Joan saetouijker
9dd nt
Van aderd
„ 0:p „
amente it
„ p
water
8:

Condeg ene Paent
D

 Piterta Hooul

d Awsoen
1
aig
„„ „ „ „
1 „ 
Fras onto



49
49


50
50

Analagt
aert 1633

te dagen verleden door Heert beptute
deser ende aen dese vergodern gerenvaijeert
zijnde het versoeck gedaen, vor ende van weden
Verock om seher gedie
twee Rairlijcke kinderen vaaen verleden
Commissair stucklondt
te mogen verkopen aff
hmees Bhoulacko, genaembintie, ende
geslagen
houkiak, on uijt reden hunner behoeftigheijt
en op hoege van met contant gelt meer voordeel
te sullen dot
e mogen verkopen, ver alieneren
berfeneecker stuck lande gelegen
ongevaer, een inr gaens buijten dese adt,
welck bij Reulacka, bij Testament, op 8. Junij
1010. voor den Notaris Ian Reijsers, gepasseert,
aen gem: zijne twee kinderen, hadde gemaeckt
onder Conditie dat het selve lands, en nogh
een Gedack, ope woningh onverkoght soude
moeten blijvn, en dat oock jngevalle een van deselve
ijne agoejen ongevrout mochte komen de
o ijden dedartie van het selve souw komen
te deneeren, aen zijn Testateurs twee neven
Rhontako, En ksouwkekb: soo wierde als doen
goetgevonden, op het selve versoeck niet te disponeren
voor
L





1


8


voor eneer daer op waert gesoae het adijs
van teng ewarenNegatogeweerden, hijt den
aghtbaren Raadt van Iustitie deses Casteel
dewotcke cons dat vanes nu istelijck hebben
gediente namentlijck de Heeren nlem van
Outhorn. Diee prasident, mitsgaders van Dleer,
en naperd Zeeman, beijde ordinarie leden
van den selven Laast, zijnde haer E:
gelamentlijck met tershejde antheuren, die
zij daer op na gehesen, en aengewesen heeben, van
gevoelen dat na reghten het voorschreven bonck
landt, noghe gedack, door de boven gemelde
kindeen niet en magh worden verkoght maer
: gescomis moet blijven, niet tegenstaende de
Contrarie amsterdaniwe Eeure pij m:r Cunon
van geemen ssut varde doeck van zijn voons
hollants regt gallegeent, met welck gewelen
dese vergaderingh iigs dan ook den parigbelijck
geconfirmeert hebbende, o is gaanvonden.
en verstaen, de verdoghte verkopingh van het
meer gem:e srtuck land afte slaen en het
jngediende requete mitsgaders het
istelijcke
advijs der voornoemde heeren Rhaden van
Iustitie



51
51


52
52
Justie rentereen  her minilanca voord
alhier oe de bevero seeudarije berustende
Dewijl bis voon de Gertalgheijt, woegens
het afgemen hande scheristelijcke verklaring van den Equipagum
verlghtigheijt de verkopen
lo gens, denm:r Timmermen op het eijlem
ourust, ende drie gecommitteerde ersodanig
verrot ende afgevaeren is, aer te nutte
geen repar
en genhen werden gedaene
doo is aegevonden het selve aftesegge, ende
bij penvoren afslagt aende weesondende v=
verkopen.
aen vannes Expotrijck Dorger deser ende
Idannes Woltrijck borger.
is op zijn versoeck de gestaen, dat met zijn cuijs
toegestaen na Mouritius
be vertrecken
„
in:s n na
vrouw een kinderen, op d
Eijlandt Maniting zal mogen vertrecken
om sighaldang de vrneren onder daer voor Cost,
ofte Cramport gelt e betaelen
7 js vonderen gesproken vante aenstaende besendinge
ijlandt mauritie, en offinen daer

na het
toe niet jde konnen aenleggen een bloecker bodem
als
5


:


1


53
53
anteroeerdoer van de geee sade noetwendi gleden
de fuijt den savenbergh
na mauribius aenbeleggen
wert gerequireert, om deselve dan voorts de
en oock met eenen de-
gedruijcken tot den handel van Rlaven jnde bgeuijcen it den sact
handel op madagashar„
ende  het Eijlandije agelage, gelegen
aende west zijde, van het groote Eijlandt
d anrgiekden enen ins onlangs door de
operhoofden vant aage Doorhout, van
Experance derwaeris gesonden
tucx tot een gedelijcken prijs zijn genegotieert;

ende na dien gedeelt wert, dat die voijagie
niet alleen gevoegslijck op sodanigen wijse zal
konnen geschieden, maer dat oock de gemelde
lapen heer wel de stade zullen komen
do dienten alhier, waer
root geval Huirlingen
nu de
„
worden gebruijckt, soo is na deliberatie
goetgevonden ende verstaen, deselve
besendinge op die wijse te laten voort ganck
nemen, ende daer toe aente leggen het
Rieuijt schip den Bevenbergh, hebbende,
een groot ruijm ende genoegame geleggents:
om



54


54


C
ompeel volck enbamen aervoeren
atavia par Cisteel Latum als voren
Jvan Maltrijker
Tranp 1is
anden oos Be
Constande aar
„
Puten enstede
onghn
ola
1
: 8:: 3 p


1:1


1


55
55
Wrijlagh 1n Matar N 107
0
jder dager sidens biele van vergn:
op zoem versoghd zijnde dat hem met zijn samilie
Snder Gebeen borge
toegestaen na Maurituu
mogdte werden vergne op ’s Comp:s schup na
te vertrecken
Eijlande tlaulitins te mogen vextrecken
—
om sigh aldaer te vrneven, zoo is goet gevonden
hem sulx te accorderen, ende dat bestaen, zouder
dats door de besalen eengste gole oft Copgelt
ope schuftelijck versoeck vanden oeckhouder
Jmob Chroer Maijman
Jacob Eem Bajman, om vermits vij expiratie, snine sn op
mauribuis tot onder
coopman gevondert
n, de bedieningh van becunde
en dat in als 20
pertben op het Eijlandt wlauritius heeft waer-
genomen te maen gemeden, verhoginge van
qualiteijt en gane, is goeegevonden, en verstaen
—
hem de verbeveren tot ondercoopman, met een
Tractement van veertigh guldens ter maent ende
een verbande van drie Iaeren, beijde leden jngaende
_o
Reegngehierder generale becredangen, sons ede met
a
Secretarije 200 rp:s boe. —
bescheijden in goeevenden, op zjn versoeck volgense gevaltt tot en
Grevereeringd
Jaerljcks gebk over en ter saacke van Extraond:
diensten.
3


ve


56
56


die
1
Cmens
9
op het vertreck der redo vhepen gedaen
en een vertinge van ierhonde
„
om door den secresams deser verbaderinge onderse
deselve veedgelt geeeden nder nachijnet
meriten en sodanigh alstt daeen

zal werden uijtgedrucke/

tavia int Psteel datum als voren
Joan sraetomps
van 9
nrorf o
onwatt
Cotantin Lanst
Tnte Van Sovina
0

Barihoor
5
n tagdlen


„


„


57
amonde ondernagt
d segeete het n et d: e of
loop en dedekeen gehonden dinde d:e scguileicke
aenbiedingh van Partieus
iattaaman est at n 1 dis 18 w
om tot hairen laste te
nemen het Comptoir tot
depleertn rdm blaip:t nde p ea er
Palembangh ondienstigt
gdaght
el en adanet
 sen, intaadtes da
gehehen ejd ateendende pelden p deg
der
dendinse tot baeden gedant hit lijcaen
 ae oele heener: va nerd bs
delen, anie te t palin nnder ten dete
dat Spalle den ltt daar sale aldae en ateen,
ende dede en sunsaee ude de heen nste beeeeff
sondert: rapsn:s ope der en bvinteg dun per ns tetoe„
wel gehijvers ende vesapt: e: de Comp:s ide
binnen dort an daee deheepe woaen reveren
den daope ven hlr hd: der piceh, alker op
atuvian te betalen: d p:r bleden: endeden jn
onend geledenadrr zeluijden deen andere
keeden det sule lipie hour noge delegissen
e
ende u: pambangh voeren vels de gene die
vande Comp: waer en jngchoofte ende det de Cuijp
daer en digen oock onere sonde geelgen, datten
jselijcks dn ee ngers t anders bijffingn
en op shembgh snderen: voeri andere als
van
D


v


58


58


zijde

deng
el



En
t
ij
septgalt
ot 
one
winsten en doordesen dief
needers van den prr
ouden gegen  sen
werden erckemn dippe an
getrouw, en lijver i wortg
van daer gekomen eident begen
ner
ouken, om hip de ben even
pock aengenomen heele alle mogelijkke den prin
den te wenden, met dan sd ponpa net alleen

in nodige Contanten engdensten
„oplyck
den werde hepsen g maer dat
vosen





1


59
59
en engenden nde
handel geen verandering
tt maken

iml
o ve: pr
neergemelt
d
laa
becoop vande mantitent peper ende andere goedegen
die wij van daer wilden vorderen ae konen
erbijseen ende mat. aangande voorn: ma
Eentehgt bledens ie aldaer van nadete van t
tieijt werden aengemagt den ambinjs van
moorse lijwaten aldaer
enrdat ongeingers, ope onderdanen t inim
n, als die van atavia
ooer : dan
e en geeeden geen andere beeden
enbrengen als de gens die
an ende haer ejden ordinaie
vande
prter zijn, op pene van confucarie der selve
de enlacke meegeeenen eo
waer van t
lange geconse
len werden, tot dat dese
onse betoeualdae zal zijn bekend gemaeckt
In
83


60
60
Pider schuifpang
gevordert tot secunde
Cerdion tot Palembargs:
C


E


de
eoede
Baiamimet datn 1

Cende
oord


61
61
„
det
van een 
a
den Coopman Jacob Liver
skan, mitsgaasas deer de Con
de gebruijcken tot den
Blavenhandel op mada„
kari
b
d
na de 
man
at ea diee gateeijt: op
ust ditnst en daen en sedert
nogh toe buijten achueel

ewedene Groedvrouwe
misserdam p
sijtie Lieters toegestaen
van en oock van haere
haer met het vroedvronw
bequaln
is nu derisstelijck bewijs heeff schan de negen eenren
gevonden, toe te staen, dat
de vrouwen, in barens nede
van dien zal mogen bedienen,
ent
voornoemde nadvrouweten
ernert
1:
Dwes ind gevonden, voor MMlalacca, aente, sih at 
leggen, ende gereedte doen maecken het aaen Malacca aengetaodt
dijck welck van daer na siam, sal konnen
werden
D


62


62


atntsen dan
behoepen voor het
voorts oder andragnij Jambij dn palmban
n da tme
o
ravin iet bandt danem ate voren

 oo


65.—
63
Matast:


 
en Di generate
Rijckles van goen al mrapport bedaen, dat
1 Sijkr de gereghtigh
verkoght voor 860 rp:s
het afpetijt
reghigheijt gugstde
saturdagh bij openpase aplan was verboopt, ende
gegoeden hadda gen vinne van aghethondert oe
rijcxdaelders zoo is verstaen ne hier aentetekenen
En soor not re te bouden.
en pieer Jan van mwegen borgen dager
ge vande
zijnen soock d bestaen Puten snz bergen
egestaen na manritug
dat met zijn pronte, en fanmlie op het bluytschip, daern
 badenbergs, na tMlaurities, zal mogen
inde han
daer ve erneren, sonder daer
mat getakh
e transport, ofte kostgelt
ant ae denen van den ondercoopman fiancis
komen en te vallen, de plaets van
Samuel de Toijbelliau
Onder deast der zoedij boecken, soo rs goet„
gevordert tot steunde
jnde visite der zoldij
gevonden ende verleaen, deselve weder te zullen
boecken
met den ondercoopnmdtel de pwijbelan, die
nu eenijgen tijt bij de gemelde visite dienst gedaen
ende arijgeisse van't opperhooft vant zoldij
ende aer inte genoegen gegeven heeft.
76
8


64
64
Cadden bun
Jaan Java aenbeleggen het feduij
de hijt Corenngt hs
bed jaghe de sortmijn, ende een wel bezelde gd
eykig de fortuijn ende een
sthaden
hene nd wees in toebeberend den E rgtant een
Javas te zenden
 En
poleman bejde van : enend
at: oen aldate onden
hebben oetruie
en dasuijk oin soo baelt pes eebij n zij nmiet
ten aarde pantsije sout voor Sumatias hrest
Cult, en voorts iet bout wlachen woraden weder
herwae te keren,
Vot egin Cadtat saraal Weer
Jaan Hactopij ti
reent Dt
onstanten dent
Par van Hooe
Cnken
auij


65—
69
hoort
677.
usans
s
maede
Pangtrangh Coelon
eblet adat
tot Bantam het kopen
van een scheepje alhier
enti
toegestaen als mede een
Pas voor het selve na
pe setensen, apbeen een o
Manilha.
te mogen kopen en het selve dan onder on
passe van intanm, na, tanilhgge enden
soo is na deliberatie goetgevonden, ende gensolveert
hem betstere ant
m onde nand
an Zulshan van Bandamende die vande
migs dae geen reden En deniss nienagen
van
iswijders goetgevonden tot verstercking
100 Nederlantse
militairen na de oost
van oinse luijtnde magst na de doorcust van
cust van Iava te zenden
n. noge met  fluijtschip Cattenburg, en
det daf
ruijn, derwaerto de senden, ben
den getal van hondert uijtgeleden Nederlantde
soldaten waer degen weder gelargeert, ende
—
herwaerte besonden zullen konnen werden, de
sucken ende omprenten tot welckers tijdelycke

aelingh aldaer geen ope weijnigen
5
op saeserde opperteffen van’t schip den
Eendragt.
D


66
66
dene en nee
—
den Eindraght de
uijt het Vaderlands te mogen hebben de
Halve Premie toegeleijt
ordinare prenie zijnde den 20„e Iunij des
ds
istnege vand
voorleden vaad

damjne te gehepen ten de

ete er wede geae
geant anij gang
stegevonden haer te crten
salbe sprenie offe zoij veel als voor Een:
reijse van deven maenden wert behaelf
Patavia Jnt Cistel Ar van ab„ 173
Jaan pilto,en
Bangders
nene
„wonter
igstj
CMarraten Hoeu,
: thook
„
n


69
67
waagh
Dewil de tijt op banden konp el het zajlen.
hoeder begent e is laten, om bevendinge na de
Zult Cormatsel te knnen daer doors getgevende
'twapen vander Gouw
dien zijnde ean berete aende lefgen, bndel in (mander male
de lat maelen det schip ’t wapen
van Cergouw. twelck de wese vaecemen
dieeltelijck nae aslsipdernaen, en na ontlossings
van ’t jngelaedene voor dat Comptoir voort
na Dimelepatnam m van daer afse baelen
ende met den eersten weder herwaerts te vrengen
soo veel vande gereethefgende lijs, ende ande
=: waeren; als het selve zal konnen in nemen
smede goetgedonden en verstaen, den residend
ee bemelem: van baett als ulegelisels zij t ten e socer
Croon vogel na Lalembarg
met twaelffduijsent spaenge realen ende
partbijen diensti kleden e jncoop van peper
weder na palmbangh te zeen, ende tot
desselfs over ooer de gebruijcken den soecker„
dat, de Cromigel, die oock met den eersten
weder herwa zal komen, om nogh desen
Jache Een poijagn nad Concquin te konnen doen,
Nadien der ip: Andolphus van Parick
jegen,
8



68
d: Redoschis van Varicl
toegestaen van Malaba
op te mogen komen.
en weder dawaers de
Zonder d:o Bernerdus
Cot a groon
den Ondercoopman arnold
de Earhontier na Malacca
de zenden, om aldaer ge„=
emploijeert te werden


tot: 1
reijsen heer Ernligs heeft versoght, om Eerme
continnelir in dispolie van haer herwaerts ge
mogen saamnt ejde dan wijdens, ng
e
gepangeert ge werden bopis, ge
w: de versoghe amaente konle
staen ee weder in despf phanteen ist pnng
van den  kercaen raad albier na Malaa
agenden, den ers  maadut op a grae
prusst met het sadip twapen van Alckmaer uijt
het waderhandt bijer aengekomen.
geliyck wede goetevonden is met zijn famalie
e genoelemde gagst Edijck na Malacca der
laten vertrecken, om bij doorvallende gelegenheijt
aldaer geemploijeert de werden, den ondercoman,
geoldus de Carpentier mogelijck onlang
in die malitent med gmel

hier aengelandt
Ontaviamt Casteel dadum als voren
Jaan shaetsuijker
Aa gdiks
andent Pit
1.a. Goortwater
Antantbant
D Sulx Wanstoorn
Rpehioen
Joananhuijer
Cooe



edlen


ta de Rat
Wan
4
laat

Engl er w aerget ten
metereprs
ende seergestereaten cent

ppatt

Junij Notg wangsten
dtopisse de naemende van wegke zijn
den bondensptangs vatand alwas tenaatij
dea nmeeer door denpeer ee
soudenbonmangl: ende zijne vier zoonen de
plancen apaljn, angazare, ndar tde
see aeroessen nden. Cora
bij nakomimgd gelyck wij verhopen urcheijch
kemen 
anps verd b„o 168
voordelvan oden vgeenenzan g
zijn matije zijne mor verdetendn
ons vemogen te reeden sonder bj de bade ende

vergedewel een de sondersd=e
blancke


3
39
de lge Mmile
en Pijnaken na Iavas
Oost cust te zenden
met nogh 250 militain


30


70
en het


en d
end
Jag
4
ndet 

d npr
dese vsteine m
daer ope sullen konnen va
oeck gemedigblijck zee z
brengen t enport en oepen
8ter volgens
den oppercoopman alheerd
beeper desen
Brevinch verkoren tot
nadan

van dat t
opperhooft van Iakan.


meed


van het aenst
van dE: Comp:e onerent die da
 26 ma
rusheijt mags werden 
n
etiata
onden
hebben gepredenteert:/
dnj
nhoof, over
t verkied
den oppercoopman lbert
landol m
onlangs met onse centie van
omen, zijnde een dienaer van goed.
79
en e deges
tijt, ende jn wien
gevonden is als opderhoof
weder
in geme Panguim de gebruijcken, der Coop
gecurde pergoon aldaer wannes
naghlijfa zijnde, een perdoon
igisse, en die ons door
dient genoegen gegeven
beef
onte neme en over waeren de
dtam ten behoeve
wellen ende eene het
vande Iapanse Negatie ngeboght ende
erte zal zijn, is goetgevonden, aente legg
tot fluijt schip d huijs te spijck, zijnde een
kloecken
8


21
71
En tot opperhooft van
Toncquin den Coopman
Ioannes Besselman
de Cuijt t suijs ve
glijck over siane na
Iapan tezenden


22
72


ain
nstacten
Catt 4er
d t 

Aorstaer


3
73
6
t
zijnde als n deij
den tederlantge
den Belibaain ij de schen
houden na de nland
vanden sousouhounangh
Mataram en den rebte
Militairen doe nogh niet gereet zijn, en dnnen
Teroena d’ Jaja,
weijnigs daagen, met het jagter den Banaal
sullen konnen volgen; boars. bij die occaie weder
sprcken van het contract soo merckelijc
Cmp:s voordel met de Souvousounang
Mataram gemaepat en dien aengaende wijders
geoerderendatt nu dewin het daer mede ebo
gewensebt is afgehopen) met anders en schijnn
leeren dan te duijgen, de balleerch sed vanden
tebeligen pance Gadena d’ vapogende den selven
de kenden toe deroie offe te reduceren
tot sijnen onder tubt: waer op dan goetgevonden
is, de ld: Cornelis speelman ordinarij ragd van
Jndias, mitsgaders admirael &:a over s Comp:s
uijtgesive maght na de oostcult van Iava, bij
dns schijpven, derwaeren ape Eende, aent knpigen.
ende bekent de maecken, soe wij na voorgaende
deliberatie Enparigelijck gegesolveert ende
vastgestelt hebben gelijckdoen bij desen, dat den
boven


79
74
Peroere dJage sal het
Eijlandt Iava moeten
rujnen
de ede e de 1e en
te wenden te defereren
aen d’ E H:r Cornnelis speelma


E
e dat mogen aa
en goe bij oeniggecontrartat ijtrd
angen gedelet det ope den sij 
„ maer diss met zijn Ejlandt Madma
moeren de velelet herden onder zedanisen Eonde
ende verseckeringh als gem: de E: beiere
pichman opt hem zal komen te accordiren
iden pngen ale puix heer en konde elagieee
door den wegh van een redelijck accommedemen
dat als don den helpen en het maer eenig
in Comp:s ver mogen zal wesen, met perselijx
mapenen sale megen werden aentese alle
twelcke bij desen gedeserert ende meesen
overgegeven woog aentrijs oordeel van sweer
gem: ld:e speelman, ende den Rdaagt: zolende
ser ous moeten gedroofden, indien de gaaghensch.
godt de heer genadelijck wal verhoeden aen
verkeerden uijtslagh quame te nenenodent
bekent zij dat de wisselpalligheijt des oorlagt
sulx mede prenght en wij geen redenen hebpen
eenigsints te twijfferen, aen zijn EE: dapperheijs
ervorentseijt, ende voorsightigh beheijdte
Jn plaetse vanden Coopman Ioannes Geooelman,
sele wij bij de jongst door gaende resolutie verhogen
hebben


75.
75

den ondercopman dired

Cmans tot secunde Porm
van Tonoguim vekoren
ald
ngaeruijcken den onderoospemen
Comanb zijnder den e
6

ni ondeaer negen daer en
n die palcheijt heeft gedient
aende overhooppen van 't ddie tlieumedelngs
bden gedaen, om door gedane
die het  vart
dopperhoofden van’t schip
poedige rente teg
aderlande de mogen
H: middelburgh de halven
premie toegevoeght
genieten de ema
me is oetgevonden
1
edie van een devenmaendige
dg
Junij 1616. voor reecke
cburgh in zee gelopen
van de 
ende & Januarij
leden hier ter reede
de arweer
 benevens eenge geeijschte nootwendigheden
de fluijt thuijs te Bergen
„
brengen, ome gerest
na Ceijlon aengelegt
de, anwarders, de ordres o eer„

saaren, daer ijme uijtgedanckt,

is goedgebenden, aen behdgen ende soo baest als
ogelijck zjafte zenden het slhuijtschip hhuijs
en ’t sight mijderberg
de vergen: sulende bed Jaght wluijderbergh
na Cormandil
dat voordelen tot die besendinge is geprogecteer
geweest van hier direct na Cormandel worden
gesonden
3


76


:n V  : Co
17
n Martij
ngast
1 b
vertraaten
antn ant
nder an A e
Aurhider

o
2en
p
2 ns tot s
518 „81 „


79
7
ja
i0
dn ter et oe en  s: 1: 17
Daegsmeester deser redejn plaen vanden
adriaen bemaenden, die wij op zijn persoet
an het eundigen deeer lopende maent daer van
onteiggen hebben, is adeliberans goefgevonden
Ian Horcules verkond
te dedlijcken, ende onder de passvestelde deloningh te wegtmaeten
vanntig rijcxd: der maent weder aentenemen denr stede
den borge In Percules van grenningen, v
den raeleurdigh man en die voor desen jnde provintie
vanda versohede bingerlijcke de dienipen dan

aendien hetf waer genomen, ende bebleet
Dewijl de vellen ende andere waeren dije
een beboode vanden japanden handel totvlan t
voorraet sullen m, niet meer enmen te bedragen
Inde fluijt thuijs te
als onge vaer vijfftigsduijsent guldensoo is na
spijck. gaende over siam
na Iapan te laden
deberatie ggetgevonden, en verstaen, in het fluijt
300 balen Bengaelse
en 200 packen Toncquins
schiphuijs de spijck twelck op6:e deser tot
zij
oeeden van deselve siambe waeren ons aengelegdt
nogh te doen afladeln, behondert baalen ben gaelde
en twee handert baalen Concqumte zijde om
alsoo te verdelen het gevaer ter zee van sodanigen
Cargasoen als Eerlange tot den gemelten japansen
Vandes gepropateert, ende van hier directelijck
afgesonden zal werden.
het
93
1 


74
78
g
7 Jacob geus, eenige gecoammiteerde verchippers. ende
’t sagtije wiltenburgk
den meester Timmerman op het eijland
afteleggen en te verkopend
nuse aeten r geboedellt zinde dat
lecnes weerdigh is om eenige onheppen van
repalatie meer aenredoen, soo is goet gevonden
het selve te doen onvaechelen, ende bij open„
dare asslagh, aende meeerboedende te verkopen
raet jn eergaderingh binnen n de Cppsz:
de as van Jperen ootem en jn Dengale
Ien Shulijan de 73
lootsman jn Bengale
ende onlongs met de flujt de graff: van daer

toegestaen met zijn
Huijsvrouw derwaerts
berwaer aengekomen, versoeckende ficcntie
te vertrecken
dan sigh alhier inder huwelijcken daert de
mogen begeven, ende dan mier zijn dekmede
buijsvrouw wederonde Gengaservertrecken,
waer op gedelibereert ede geconsidereert zijnde dat hij is
een ervaren man die d’ECommp:e aldaer jnt jn en uijt laetsen
van batre schepen nogh veele waeren goeden dienst zal
konnen doen, soo is goetgevonden hem zijn voorschreven
versoeck te accorderen en toe bestaeng.
Batavia et Casteel datum als voren
Jdan raetsuijker
van goens
Daeevens Pit
p. . vertwaten
Constantijn Pans
Pute van sooun
Clanhvor
Voan potia
1 41l2


9
„
opperhoofden van ’t schip de vrijseijt versoght hebbende
ond de meden eemeen davbeld vleumd van gedand: omadsj: mit
schip de vlijheijt de
pee geoineten uijt het vadertandt zoo is goetge:
volle Piemie toegeligt
vonden haer derlvepoete leggen, als zijnde d
1: Julij 1676 voor reeckeningh vande Camer
Onckhuijsen in zee gelopen, ende hier aengelande
16 feb:r pongstleden: belopende geven maenden mit
ewel dagen daer onder gerekent 21 dagen de zij
miet leggen aen Calo de bonne Esperance hebben
door geblaght
huij twee verheldelijcke verklaringen van den Equipaijen
meesser Jacobgens, den meeeter Timmerman op het
Eijlandt ourust. en eenige gecommitteerde schiupers
gesien zjnde de gavi sleghte gestaate van het jaght
„sigte de Pauieen
de soecker de Hengelag
des pauw, ende den Boeckerhoot den Een gelaer, en
afte leggen en te-
verkopen.
datoe beijde met waerdigh en zijn, om eenige onkoppen
van reparatie mheer aente doen, soo is verstaen dat
we ontakede afgeleeht, en aende meestbiedende
verkooht sullen werden
Basana nt Casteet dattim it Supra
Gain Rhaetsuiyker
Lan goens
sauront Pit
p.vertwate
Conranten Bans,
de Junter ban toten
3
Purihoen
Van Caaphugs
Jen


80
80
116 33„
ae e ae ende an ae seen igdee
heeft als mjn bergaderings gevaagene ven pperiticare
van de Coopmanschappen dede beijde packbluijsen jn doorraedt
ende tot det sapanden sandel senden konchn densige
zijn, bestaende wel den principalen in 1018½ packen
Concqunnee, ende 1589. baelen Gengueloe sijde
waer op gedelibereert zijnde is goetgevonden ende
vers daen het Cargasoer dat dese toemt
den selven handel zal werden gebruijckt niet
niet meer als 10 sonnen
hoger te nemen als op 10.' Connen goete ende a
goute na Iapan te zenden
onder de zijde op ongevaer bkamen, namentlijck
dien onder b voenen aen
alle de bovengen: Coucquende, ende 880 baelen
Zijke.
Dengaelde, sullende het gebreeckende moeten
genomen worden, ende bestaen uijt sodanige vaderlantse
11Canifacturen, Cormandelse, en Dengaelse
kleden, mitsgaders andere waeren, als uEd
bevindinge van voride Iaeren in japan met her
meeste voordeel sullen konnen worden vertiert
gelijck mede uijt de vellen Ex:r dieen Comptoiren
dam voor japa sijn jngekaght, ende met de reets
vertrocken sluijt ’t huijs ter verpijck aldaer sullen
werden aende maht gebraght; boven welcke
fleuijt





1


I:


8
81
81
verhuijt noge gode gevonden is voor Japanaeraelle
en van her direckelijck derwaerts te zenden de
schepen ’t wapen van tWiddelbungh, en Gegielandt de sheren 't wapen
van middelburgh en
schielands na Papan
beijde seghte en kloecke bodems, ende dienvolgende
aengeleght
niet alleen bequaem, om het geprojecteerde Cargasoen
geerte voeren maer oock om weder van daer te brengen
soo veel geraffineert staeff coper, als deselve begeul
sullen konnen jnnemen, ende ons tot voldoeninge
vande respective Eijsschen, desen jaere zal nodigh
F
Js goetgevonden de Ionck Japare eenigen titt ver„
de Ionck Iapane
leden van Iambij eftr aengekomen weder derwaerte
weder na Iambij te
zenden
te zenden, sijnde alhier behoorlijck vertimment
en alsoo bequaem gemaeckt, om aldaer jnt lossen
en laaden der schepen nogh eenige Iaeren dienst
te konnen doen.
Op het versoeck vanden ondercoopman Gerrit
Guijt Tor operhe
tot Tambij gevondent
pots van Alckmaen, jegenwoordigh opperhooft over
tot Coopman met ƒ68
b: nedoen tot Iambij om mits het eijndigen
ter maert
van zijn enbouden eijt, verbeteringh van qualiteijt
en gagie te egen genieten, is goefgevonden hem
te avanceren tot Coopman, onder een Tractement
van sestigh guldens der maent ende een verbandt
van vijffagster een volgende saeren beijde heden aen„
vanck nemende.
Ins


82
82
Den dircl mete tot„
Boeckhouder met
24 guld:


nngjckhenit goetgevonden tot Baeckhauder de
vorderen den jongh adsistent Dirck Weur van
nsterdom bekledende de gedieningh van hecunden
persoon tot Jambij; mede onder een vijffjarigh eenhonds
ende seen Cractement van vier entwintigh guldens.
ter maent.
of077:1
Batavia jn't Casteel datum als boven
Joans daetsujker
Pangoens
Geeof pt
p. . Bdertwaten
Constanten Panst:
Pate antoodn
A toer
Jan den
 n


83
83
Dijnsagh 4:' Maij A„o
221

„ 16 8
Dewijl de Ionck Iapare die wij bij jonget voor„
gaende resolutie goedgebonden hebben weder na Ianbij
te zenden, niet geheel bequaem wert geoordeelt
On derwaerts de veuren partsije dienstige kleden en

8000. spaense realen ten behoeve vanden peperhandel eker de Baers
aldaer, ende dat het ons als nu niet en ontbrecckt  na Iambij te zenden
met 800 speense„
aen sufficanter vaertuijge, op het welcke niet minder
rialen.
bekommendigh sodanigen Capitael kan waden
betrouwt, soo is verstaen daer oet gebruijcken
en benevens gem:te Jonck na vambij te zenden
de hoeckerboot de haern dewelcke oock met
Item 400 Spaense
eenen het Comptir tot Palmibangh, sal aen„
realen voor Palembang
„lopen, ende aen ’s Comp:s resident aldaer (benevens
onse nassive) overleveren, een kist met 4000: spaente
realen, sullende deselve Comptoiren soo haest
als het jn ons vermogen sal zijn, nogs niet meerder
gesal worden gelecondeert, om alsoo tegen de
aenstaende besendinge na ’t Naderlandt weder
in voorraedt te hebben, een goede quantiteijt peper
waer van onde packhuijlen door de Ioncken die
deselve na Chinan staenste voeren al mercklycke
zyn ontbloot en geledight geraeckt.
om het Compoir Concqun te voorgien van sodanigh
Contanten, en Coopmanschappen als tot jncoop van
zijde


84
84
1 Pijk d Epinens
Eijde d iddatn dian de Eijkaen heede hier
voor Toncquir aenge„
konnen
lgkr.
besoaght sullen werden is goetgevonden voorde
eerste gesendinge aente leggen, ende derwaerts
zenden het jaght de Experiment zijnde, een
ondien gaende bodem, ende daer om te bequamin
om over den drempel vande Concquinge risier te
komen
gelijck mede goetgevonden is voor Cormandel
aente leggen het schip 'twapen van Zirc zee, om benevens
En ’t Wapen van z: zee
betjaght wluijder bergh, (al voor desen daer toe aenge„
voor Cormandel.
leght) jn't laeste van dese maent gesamentlijck
hunne sreijseaentevangen.
Verschijnt jn vergadelings den Coopman tlicdoa
Daukes jegenwoordigs Cassiev van Batavia
den taije meteir
Banki gevordert
welcken dienst bij nu over de sesaeren tot ons vol„
tot oppercoopman met
100 gl:s 's maents.
komen genoegen heeft waer genomen, ende bekleet
versoeckende om mits het Eijndigen van zijnn—
verbonden tijt verbeteringh van qualiteijt en
63
gagie te ogen genieten, winnende als nu 70 gl:
ter maent, waer op tedelibereer zijnde is goed
gevonden hem te avanceren tot oppercoopman

„
onder een Crgitement van hondert guldens ten maent
ende een verbandt van drtejaeren beijde eeden aenvanck
nemende.
Js mede gelesen het overgesonden request vanden
Jadsistent Conttantinus Kanst d=o Ionge jegenwoordig
bescheijden


85
85
Vae ae ae en en ge e deeste 1n
4n tn
i ende aldaer waernemende de bedienings van dispencier
E: geadtistent
versoeckende om verbeterings van qualiteijt en gaga upercier jn sipp
gevondert tot onderr„
na dien zijn verbonden tjt al voorleden Iaer is
coopman met ƒ 40
ber maent/
geeijndight geweest, waer op na deliberatie goet
gevonden is, hem te vorderen tot ondercoopman
onder een Tractement van veertigh guldens ter
ndaent ende een vijffjarigh verhandt, ’t welck
benevens de vermeerderingh van gagie heden
aenvanck nemen zal
Batavia in Casteel datum als voren
Joan saetsuyker
Van goens
Larort :
8. vertogtee
Constanten Panst
Tatetan s: ven
Srihen
Jan tamphuijs
Sand


86
86
ijgt
Maij A:o 162
Heere Gouverneur generael heeft de ver
m:
Een lack off Indik, gaderingh bekent gemaeckt hoe die vanden eerw:
Kuijs te maken aent
stercken raadt door haer E: gecommitteerdens
socken huijs voor de
—
maleijtse gemeente
hadden doen versoecken, dat de Maleijtse gemeente
alhier mede moghten hebben, een bequame ende
vaste plaetse tot oeffeninge van onsen, ende haeren
christelycken gods-dienst, in deselve Cale, waer
toe als nu door gebreck van beter gelegentheijt
de beneden zale van het sertadt huijs wert gebreckt;
dat vorders gem=e haer Eerw: ten voornoemden
eijnde hadden doen voorstellen, een gedeelte
van ’s Comp:s Hospitael, aen de Roord zijde alwaer
nae haer gevoelen soude konnen, worden begrepen
ende gemaeckt een bequame kerck. ofte
predick plaets, ende dat met weijnigh onkosten
da zij oock meenden, dat door die vande selve
gemeente, en ondere vrijwilligh, soude werden
voldaen, ende betaelt; waer op gedelibereert
—
ende geconsidereert zijnde, dat deselve zaele
in het stadehuijs rij wat kleen, ende voor een
smenighte menschen. in dese boete Landen oock
wat te bedonpt zij, behalven dat het bij eenige
van dentatie, een jnbeeldinge van kleijnaghtingh
schijt te veroorsaecken, en genomen te worden,
even



„


vied als off die vande portngote Caleswelcen
„getal merckljck grooter zij, en die als nu de
jnlantse nieuwe trerck tot haer gebruijck
hebben) boven haer wierden geextimeert soo
is goet gevonden, het versoeck, ende de voorstellingh
van gemelte haer Eerw: toe te staen, ende
voor deselve Maleijtse gemeente, buijten
haeren laste, ende oock met soo weijnigh onkosten
voor d' E Comp:s als mogelijck zij, te laten
op maecken, een bequanie kercke, ofte predick
plaetse, nemende daer toe uijt de gemelte
gloord zijde van het Bospitaer de breete van
24. voeten, gelijck het reeds is betimmert ende
langs de straetde lengste van 100. voeten
latende de tegenwoordige oude muuren nogh
10½ weten rijsen, ofte hooer maken, ende daer
aenen, el beel nieuw werck van 44. voeten
inde voorndeleen leghte, en 28. voeten binnen
ofte zuijdwaerto welck dan een genoeghsame
ruijmte VE: eer gem: maleijtee gemeente
hdrat
den dat aldaer oock voor de
siecken tispeven hffn ende bij gelegentheijt, een
predicatie
bants zal konnen worden
edenen e eelen Condeligs a aue
Calculatie vanden fabrijck komen te kosten, niet
meer als ongebeer twee duijsent rijcxdaelders,t



87
87


48
98
de Jtan Pes
Wildenburgh jtem de 4
hoecker de Hengelaer
verlaght


De H=r directeur gewerct: Rsacoff van goens.
heeft oock de vergaderings bekent gemaeckt, de
vercoop van drij afgeleijde Comp:s bodems t welck
heergevonden is, hier aente tekenen, ende voor
notitie te houden, namentlijck
’t Iaght de pauw voor rijcxd:s . . . . . . . „. 490.
t Jaght Wiltenburgs . . . . . . . . . . . . . .„ 130.
de Boecker boot den Bengelaer . . . . . .„ 35„
tj samen 1 2: 605.
Batrvia jet Castel datam als voren
Jvan raetsujker
Van geens

Panvers Pit
Overtwater
Constantne an
eter Danboord
enhoon
dlenduig
 Scret.


2


G
89
Vrjaagh 14: Maij A:o 167
1t.
aniel van den Bolck oppercoopman en drend:
van Goedelmeesteren der Chinese sterffhuijsen
enige oederen don der
overleden Chinees Conport
hier ter stede, heeft eenige daagen verleden uijt de
fideicommis gemaeckt
vandien last te ont„
naem van het zelve Colligie, dese vergaderingh
slaen
bekent gemaeckt, hoe dat tussen de twee nagelaten
zoonen ende sedelcommissaire erffgenamen van den
voerleden Copock in zijn leven Chnees Coopman
alhier gewul ende quistie was ontstaen, ende de
Jongste zoon hadde geklaeght, dat bij van zijn onder
broeder, die alle de jnkomsten van des overledens
nalatenschap ontfugs, ende na zijn welgevallen
beheerde, niet en konde Erlangen het behoorlijcke
onderhout tot zijn levens behoefte ,waer op zij
Bgedelmeesteren, nade waerheijt ondersoeck
gedaen gebbede, bevonden hadden dat door
trouwloosheijt van de radmmistrateurs desselven
boedelsen het ongeregelt leven wan gemelten
dutsten zoon al zijnde een grooten dronckaerdt
—
tuijsschiende Beereerder, die oock buijten haer
consent ende voor sleten, een jnportante somme
op jntrest hadde gelight) des overledens nalatenschap
veele dussenden was ten aghteren geset, niet
alleen tot prepuditie vanden gemelten jongsten zoon.
maer


„


9


1
:
aenick den weldeende ferhomen naden
den Testateur zijne nagelaten goederen fider commis
hadde gemaeckt tot op den derden graet, van zijn
knden kinderen, nde debjle gemelte goeders
waeren bestaende jn Erven buijsen ende anden
soo binnen als buijten dese stadt, dewelcke Ba„
lamer sog meer quamen te verergeren ende
tevervallen, dat zij Boedelmesteren goetgevonden
ende bij resolutie vastgestelt hadden de jnkomsten
ofte huin penningen bedragende maendelijcks 1659
—
rijcxdaelders: selve te ontfangen ofte door haeren
bodde te laten jnvorderen, ende daer van tot onderhoude
te geven aenden gemelten pntoten zoon zijnde
getrout, 30: rijcxdaelders mitsgaders de jongste on„
getroude 20 rijcxdaelders ter maent latende de
overige penningen den bedrage van 115 „ rx:s=s
ter maent op Jntaest voortlopen, omme daer mede, bij
tijde en wijle te konnen doen, de gansch nodige reparatie
vande huijsen ofte petacken voornoeme en op die wesse
voor te konden de gansche rine van deselve, ende
gevolgblijck het verlics van het gansche Capitael
om welcke nedenen meer gem„e Goedel meesters
dan oock versoghten, dat wij seerder groot rff
jnde Ioncker straet al lange tijt tot ontcieringe
vande stade) onbetiument hebbende gelegen, ende
daeroock geen jnkomsten uijt wierden getrocken,
van den last des verbandte wilden ontelaen ende haer
maghtigs


P


magstigh maecken n’t selve bij publijcque venditie
„ alsmrij en onbelast, aende meest biedende te mogen
verkopen; op welcke gedesoigneerde van gemelte
Boedelmeesteren in die saeck, ende haer
voorn: gedane versoeck tot verkopinge van
eenige der selve er commissaire goederen als
den goetgevonden weerde niet te disponeren, sonder
al vorens te hebben het adeijs van eenige ervaren,
reghts geleerden, uijt den aghtbaren raadt van
„
ee
jnstitie deses Casteels, van het welcke haer
ons nu schriftelijck hebben gedient luijdende van
woorde te woorde als volgen
Gevien Gijte onkergevn te Patimntaire.
dispositie van en Chinees Coopman Conpck, gepasseert alhier
tot Batavia, voor den Notaris Jan Reijsers, en seeckere
getuijgen op den 27:' augusto des jaer 1657, mitsgaders twee
Extract Reolutien van Heeren vedelmeesteren, deser stede
Jn dato 84:e april en 24:e Martij respective deses daers 1677.
En geveaeght zijnde, eerstelijck na de valedieijt van
fideicomee bij den voorn: Testateur in zijn voorsz:: Testamente
jngesteld, en speciael off de goederen daer hij sidei commissubject
gemaecke, bestaende jn commige leedige erven, en ten

meerendeele in petacken binnen deser stede gelegen, daer van
alreede eenige peracken, gebeel bouwealligs soude zijn anderen
oock hoe langs hoe meer veronderen, waer bij door soort ganck
van tijt, het Capitael deer staet te verminderen wel soude
mogen werden verkoght, mits de penningen daer van precederende
in platte der selve goederen wierden gesurregeert.
En ten tweeden, off de resolutien, die by de twee voorsz:
extracten


91
91


92


92


Extratin conseeren bij heeren oedelmoteren jn desen
genomen te zijn als wel ende te reght daer bij geresoeveerte
zijnde, behoorden te werden geapprobeert, dan niet:
Blackt, onder Eorrecke aengaende d’eerste vmaage, dat

het Testament vanden soorn: Coniock, als volgend de
generale regeen, en statuten doon meede gemaeckt.
pagepalle als nogh ne geapprobeert sonder mogen zijn
voor goet en van waerde behoort gebent tewerden, als wannee
tselve oock in alle zijne pancten, en deelen aghter volgs:
en specialijck meede het fideicommis naer forme, en jnsouden
van den voorsz: Celsamente, bij hem Testateurg tot op den

„
derden fraat van zijn kinds. kinderen gemaeckt en jn
gestelt stant moet grijte dan Jngesien de voorsz: sidel
commissaire goederen, in sonnige ledige erven, en ten meenee„
dele in pelacken, alnvoorsz: is, bestaen, daer vande laede
erven, tot ontcieringe vande stade sonder hjets te renderen
dnbetummert blijven leggen, en somige pesacken alrede
gebeel bouwvalligs, en d’andere metter sij oock staen te

veronderen, daer doer het voorszij Capibae in tijt, en
wijse mercklijck staet te declineren, en afpeneapen; soo
soude om't selve soo veel mogelijck te verloeden, en voor pel
komen, sulx bij haer Hoogh: Ed:s alsier goetgevonden
werdende, ten faveure vande sider commissaive Eaffgenamen
en derselver exepectanten, de voorsz: leedige Erven en petacken
alvorens bij haer Hoogh Ed:s van den last dig verbandes
ontslaagen wesende, bij publijcke venditie voor vrije, en
ondelaste goederen, aende meestbiedende wel inen verkoght
en bijde Copers van dien voor sodanige aengevaert werden
—
des dat de penningen daer van te procederen, soude oeten
zijn en blijven van sodanige en gelijcke nature met fider:
—
commit beswaert als waeren de voorsz: leedige erven en
petacken





pesechen mingaders op dE: Comp:e beleijdt off andere goede
verseeckeringe uijtgesett werden, ende brieven daer van de
maken, de deser stede weeskamer offt die van Heeren
Goedelmeesteren bewaert, een minsten geregistreert moeten
werden. op welck fundament  gunt voorsz: is, dagelijx
voor onlangs nogh vanden hoove van Hoeland. en nu vande
heeren sertaaten der selver provintie is gewoon versoght
en togestaen te werden, sonder dat het selve tegende
wille van den Testateur off wel met de reghten jnt alder„
dminste komt te strijden, aengesien naer teseggen, van
Crstient: in Consel: 269 per totum. Natta, consil, 479.
n.5 en decian. consiu 65. n 16. vol 3. prokafito vindere
alienare contractum, vel actum facere exquo alienatio
scquipotser niut verbode is het selve goed met bever en
weerdiger te versselen en vermangelen, met welck
gevoesen deser Doctoren, oock tsamen stemmen, en over
een komen. Abbas cons. 9712. 1b 85e99: 8 per totum
Barthol, in P: renult Amstivato 2 bed. en addivasf
de degat=o 3. Lasor canse 231. in pr- vol 2 8 badius post
piures concordantis her eum Mtaton marza cons. 28.
paap. d preediatus didian. cons 2r per totam. 8 cons. 32.
nn 29: eptarttus begq: vol. 1 de quibus vide perr Ant.
de patra de bededeommissis quast. 8 n. 525. 8 duobus
1e99: wijs bedenen guod stebroghtum ariat naturam
eus, in rujus lolum subragatier, en dat jndesen het gelie
treckt aen de Rature, conditee, en verbandt, der verwisselde
leedige Laven, en petacken per l. filia. 28. datta:
p: de condit. D de monstaat L. quod debitori, 24. ff: de
mort caus, donat E. Sicreditori 28. ff: de legat. 1. l1
3 heec
1


9.3
33


9


94


17
:
Thac aeno, roff n isqua testamente lib: vers
fucrat: 30 jnstit. de action. Ende dat sulx niemandt
1
daer bij jnt minste verkort ofte geprejudiceert en werk
diatrati nan videatur quad vice madaa dater de sucredit.
E i donata. A: S. spousus, Jn de doratajnt, 17r: duxer: 8
sad. glossa. l. si preedia 5 doff: cod
belangende de tweede vrage, seude verstaen, dat eenlijck
de resolutie bij heeren Boedelmeeseeren op den 24:e Martij jougs
leden genomen, ende gemeeeckt. nopende de jnogale partage
en de doene uijtdeelingen van alimentatie leggende den
a
getrouden sider commissaris enffgenaem twintigh, ende den
gevrouden dartigh rijcxdaelders maendelijx tot hun onderhout
toe, als strijdende niet en tegens de voorsz uijttersde wille
van hem Conjock voorn: behoort te werden gejmprobeert
ende vernietight, geconsideneert, de wille van een epaenr
altijt soo veel mogelijck is precise gevoeght moet wwerden
en dat den resateur, die jn desen dodanige mogale verdelingen
niet in heeft gedaen mogh eenige diameende een desen eubjelde
e heeft gemaeckt Edt boedelmeesteren geensind verwegen
en zijn tot het nemen van sodanig partissae resolurie
als voorez is. 1do per hoe, quod vulgotraatur, ubi tere
non distinguit, nee nos distinguere debenus, maan dat
jn tegendeel de overschietende bladingen vanghen, en in„
komsten der voor tzafidei commissarie goederen, aenderselve
daer toe gereghtigde Erffgenamen, voor egale portien, mi
conforme vande meer aengetogene maeckinge, behoort ja.
moet verstreckt, en uijtgedeelt, werden onderstonde alhuj
geadviseert, en geresolveert, bij de drie ondergevz leeden
van den aghtb: Raadt: van Iustitie deses Casteers
Batavia
1


—


2


Banma Mleden den 12' Mag 1628. was getekent
Willem van Ourhoorn, Gualter Zeeman, en volkeaus
van Goens
wet welck adrijs en gevoelen dese vergaderings sigh
dan een parigblijck hebbende gecontirmeert, soo is —
gevolgelijck goetgebonden, ende verstaen het gemaeckte
beseandene vanden Coneees Consock, meermaelen ge:
voor hdet ende van waerde te souden, dogh egster uijt desselfe
nagelaten fider commissaire goedepen: sooveel vanden
last des verhand de ontslaen: als gem:e voedelm:r sulled
oordelen dat tot beste vande jegenwoordige ende aen„
naende erffgenamen dienen verkoght te werden, ende
waer toe haer E: bij desen oock werden geanthoriseert
mied dat de penningen daer van de procederen net allen
sullen blijven fidercommis, en vande selve katuire als
de goederen selve voor de verkopingh iaer datje oock
bij de E: Comp: op jntrest sullen werden geseelt, lavende
vande bladingen uijsten, ende inhonesten der voortzeegoederen
een golden ijd zoon enweeliten n confait vandes
Testateje begeerte, ende het advijs der heeren Raaden
van Institie porcg genoemtn
Batavia iet Casteel datam als voren
Joan Raetswjker
van goens
Calerons Pit
p.r R. Edertwaten
„
Constantin Lanst
= Sihter van Cooren
Hahoen
Wilken volger
v
_
C: Joanlangnuijs
wer d


95
35


9
96
Maendagh
2„ Maij A:o 16
J
E: Ex:r raad van India Anthonij parinden
nu besigh zijnde met het beantwoorden der brieven
en Papieren den 22:e april met het schip zuijd polsbaatk.
van Ceijlon ontfangen, heeft daer uijt voortgebraght
ende de vergaderingh bekent gemaeckt hoeden
gouvern,r en Raadt op Ceijlen, bij haer E:missive
en been stened
van 5: Mlaert jongstleden, ondre hadden versoght den
te begrijpen.

tot briumehevaes, een wel gelegen handels plaets
aende Colderonde, rivier, op Cormandels, een
logie, te mogen sehrijpen tot nogh voader uijtgrend
van den Ceijlousen kleden handel, soo voor geb als
tegens omsettingh van meer areecke en andere
Coopmanschappen, waer op gedelibereert zijnde
soo is, die saeck voor goet ende, dienstogh aengesien
mitsgaders goetgevonden het begrijpen van enntie
te logie aldaer de approderen, te weden op de onkoselijckte
ende uwde dat d’onse haer aldaer voor eene het nader
bevindingh en ordre sullen moeden beboopen : slegste
huijsingen met aarde nuuren, ene eredaecken
ofte andere woningen, die aldaer kmen werden
gehuint /
Bij abrabant Struijs, burger Coopman, ende Cap:
Wulen S:
vande burgerije minsgaders vice president van’t eerw:
toegestaen zijn Taghje
namans ndholleg vanschepen hier ter stede licentie versoght
zonde nm zijn Iaght de Batavise Coopman
na


s


37
37
na Arracan te zenden en aldaer ter plaetse handel
den mogen drijven, soo is na deliberatie oetgevonden
hem sin te sdaen ondercanditie dat meten zal
verogen e bevaeren hofte aenopen, eenige andere
plaetsen ende Comptoiren, daer omtaent als bettigam
Dengult bapa. Cormandel, ende generalijck sodanige
alss tot nogh toe door de porges: met onse licentie
niet en zijn bevaeren oppe gefrequenteert, sullende zij
struijs voor het vertreck vant gemelte saght, vigh bij
schuffelijcke afse moeten verbinden voor een somme

van twee duijsent rijcxdaalders tot versekeringh dat
het bovenstaende bij ban oft de zijne, sal werden na
gekomen, en geobserveert
Jnplaeds vanden verleden shippen op het schip
silversdeijn Albel schrick, is goetgevondende gebruijcken
den schipper tmaat van ijsselmuijden, een man zijnde Abrt nj velnuijden
van goeteujpens, ende die nu al eenigen dijt gesel al schippit
 op het schip Silverstryn
aeneel Eaploij is geweest.
5
dewijl de ugg over de rivier, omtrent de
Redol Voordrijck, t' eenemael vergaen en on„
een niuwe beigge aen
hoortwijcf over de kwuk
bruijck daer geword is. tot groot ongerieff der gener
te maken
die daer omtrent ende ogh hoger haer Landaijen
zijn hebbende gelijck mede van sodanige die uijt het
land met vinden bleeten, ende ander vee na dese
afkomende deselve brugge plagsten te passeren,
ende in een tonger wegsmoeten gebruijcken; ende
dat den hoopes, ofte herbergier, aldaer woonaghtigh
die


99


98


die daer door ijg zijn neenige mede mercklijce versen„

deninge enebaadt komt te lijden, aenbiedinge doet
om de belfe van het bestenda van een nende rugge
te willen betalen aan na denderatie gvegevenden
ende Eerstaee, deselve presentgtiedaen te nemen, en het
bouwen van eere bequame stercke baugs. soo haelt
als mogelijck zij de laten voortgaen; sullende deselve
herbergier oock gesouden zijn te voldoen de selff
der onkosten van reparatie, die guccossive daer gen
zal moeten worden gedaeng
Batavia et Groviel datana als Voren
Joan /haetsunker
Cjrbs
aur t E: t
en
 tjd
d:
E Het Van toen
Aomhim
Tortig ld
Aon


89
89


Dijnsdagh 18:e Maj A:o 10„.
sijn vergaderings vertbenen, den ondercoopman

Tag Spmis e2
Isaacq papineauw, verthonende hoe dat hij jnden
restibueren 1264 vx„

jaare 1682: op Ceijlon bij vonnisse vanden raad van
waer voor zijn goedere
op Seijlop bij Expeutie
justitie aldaer ie gecondemneert geworden, om te moeden zijn iesight
betalen, een somme van drie duijsent rijcxdaelders tot
P jd=er e dat niet jegenstaende hij sigh in het
conpille beswoert vonde, ende verklaert hadde
nnde zijn daer van voor den aghtbaeren raadt
van Iustitie des Casteels tot Batavia, de zullen
appelleren Eghter alle zijne goederen publicq bij —
Epocutie waeren verkoght, mitsgaders de penningen
daer van geprocddeert, ten bedrage van 1264 rxd:rs
CComp:e Coegelt: ende dewijl bij vonnisse
appel van gemelte Aghtbaren raad, van jussitie
deses Casele atovia. het vorige vonnisse vanden
raad van dipitie op Ceijlon, is vermettight, ende bij
in Jntegrum berstelt, soo versoeckt hij dat hem de
boven gem:te duijsent weehoudert en vier en sestigh rijcxd:
moghten werden geresitueert, waer op gedelibereert
zijnde, is goetgevonden zijn versoeck toe testaen;
en hem deselve somme uijt ’s Compag:s Cassa
alhier te laten ontfangen. mits stellende twee
sufficante Borgen, die haer Elck jn solidum
sullen moeten verbinden voor de weder uijtkeringe
jndien


100
100


pndienger een bonden moghen
de saeck anders gelegen te zijn.
Batavia per Casteel datam als voren
Jvan saetshyker
van goens
Landers Pit
erewas
29
e
Tate Wansooln
1aitioere
otgdn


2.


101.
181
aa: Aen
6
 nadeuberatie gdetgevonden voor Sumatras verver.
’t Lagtije danacl na
cust aenteleggen, ende metten eensten derwaerts te
Sumatrus West Cust te
zenden het vertimmerde Jagbjen vamack, gelijck vorder
mede voor Palmbaigh: om van daer de gereefleggende
en Zujdt Lolbruck
peper afte haelen, het schip zuijd polsbroeck, 't welck
na Palembangh
oock zal jn nemen, ende overvoeren, Eenige beleden
ende Contanten ten beheve van het Comptoir te
Jambij
Batavia et Castert atim als boven
Joan paatsuiyker
van goens
bnsens te
dergter
antie nt
Paar Van Hoolen
ar
Van Camnarij 33
So
4


102
102
voor Bengale aengeligt

de sluijtende Graaff
Oosterblocker savenbergt
Uijdam Swanenburgh
en Goijlandt
Pene ebaren

Palimbangh
de laten Jajse
oock voor sadang
munt dot Tactum
te laten verkopen roo
P:s staaffeoper


Ddongs dagt 25:' Mai o 1067.

on over te voeren de Coopmanschappen Contanten
ende andere goederen voor de Bengaelse directie
eeijscht, ende van daer weder herwaerts te brengen
de jngesamelde retouren, waer onder wij stact
maechten dat oock zal zijn een goede quantiteij
rijs soons na deliberaie gortgevonden, ende
verstaen daer toeaenteleggen de fleuipechpen
de graaf. Oosterblocker, Lapenburgh, eijdam,
swaenenurgh, ende Ceijland, alle gesvloe„
gaende bodems, ende over sulxte bequamen
om op dat vaerwaerer, te werden gebruijckt
alsoo Comp:s Cassa, tevenwoordigh niet en is voorsien
alen, om welck munt wij bote
e a
na
peperhandel tot Palimbangh, en
Jambij eerdighe zijn, soo is goedgevonden, daer
van alhier den goede quantieeijt te laten jnwisselen
ende ot dien eijnde oock met de Boecker boot
roonpogel, na Bantam, te zenden 200 picols
japans staefcoper, die onsen resident aldaer schrijft.
verkagst te hebben. tot 21 spaense realen het picols
welck met het opgelt dat hier bij wisselingh betaelt
wort komt te bedragen ruijm 24 rp:s het picol:
zijnde eghter onse menings niet, van dat mineraeln
meer





„


d denden
ndet ade e edeen dele
en ljwaten, indiense aldaer tot een redelijcke prijs
konnen werden vertiert
Batavia jnt Casteet datum als varen
Joan staltuker
van goens
gt e
p:vortwater
 net
Cte dunsooe
Hormoen
od
Jae
P


103
103.


104
104
Vrijslagh 28' Maij A„o 1677.
 
4
d’ EH: gouverneur generael heeft in vergaderingh
gebraght de nominatie van Een doebel gedal
nominatig en verkiedingh
van schepenen.
Comp:s dienaeren en borgen, door Heeren
schopenen deser stede gedaein, ende opgestelt, omme
daer un volgens Jaerlijckse gewoonte op over
morgen, zijnde den dagh, vande veroveringh deser
plaesse vaan aenstaende Jaer uijt de oude
scneaen, en uijt de nieurw genomineerde
een compleet getal van beven
permen schepen: de jegenwoordige zijn ende
hebben gedient als volght
EE: hee Cornelis spoelman, ordinaris raadt van India
als presiden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . „ Pesaeren
E Ealam struijs als schepen twee Iaeren, en
bede press d. Iaer: tsamen - . . . . . . . „ 3:
van
d’E: Caiens pit de Ionge..
. . . „ 1: 7: 1:
d Joaaoung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
- - - - „ 2:
d’E: Jag vande Weersche. . . . . . . . . . . . . . „ 1:
d’E: govert racouw...
. . . . . . . . „ „
d’E: Cornelis Derenbergh . . . . . . . . . . . . . . . „ 1:
En zijn op nieuws weder genomineert
Tot


„


Tot Dresiden
d’ E: P: Contsntin Ranst: ordmakis raadt van
: „ India ontbr. . . . . . . . . . . . . „ d:o stmmen
d’E: H:r anthonij parheeden Ext: raadt van
Jydia olts. . . . . . . . . . . . . . . . 16:
Vuijts Crij: tenarir
gelmer eburgs. . . .
d
51
francois Cack. . - . . . . . . . . . . . . . . „ 5
wude kessers  . . . . . . . . . . .
4.
Jacoo van Dt. . . „
uijt de Begeren
Iagoemld : . .
targ slmt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . „ 8o
abrasam wijs. .  . - . . -
. - . „ 4:
6 78r : 8 „ 250
  
adgiaen van gechom. oa
 d dd
Jan ijnaffanpa
  5„
dionijs kelck ns.
8:
gabriel tacken . . . . . .
. . „ 8:
daer op na deliberaere goetgevonde is, de onder
staende vande eude de convinueren, ende uijt de
nien genomneerde te verkiesen.
d’ E: E: Cormein speelman, voorn: bij contennatie
tot prosident
dE eratam stluijs als vice preces..
E: Lauren pis de Jonge
„ n govert racoue.
..
gecontinueert
d’ EdJach vander meerschen. .
 Cornelis Derenbergh. . . . .
8=: Iinge schult
. . . „ pieu verkoren
43
welcken


105
195


106
ƒ106
welcken lacst genoemden op morgen na dat de oude
den edt van purge sullen hebben afgeleght onder
den gewoneljcken Eidt jn dese raad- Comen sal
werden aengenomen en bevespigh

Met perticuliere Inlands vaertuijgh heben hier aen„
gebraght zijnde tijdinge hoe dat den heer admirael
Pntbage den be ginpe
en Deld. Overste Cornelis spectman, tegen den rebelligen
jnde respective kurcken
te laven doen over de
prince Croene diaja. tot en omtrent sourebaija, een
Victorie door de H:r
speelman tegen broende
gewenschte Dictorie hadde bevoghten, en denselven dap
d’ jaja bevoghten.
zijn exstigheijt op de vlugst gedreven, soois goetgevonden
de Eerw: predicanten, die op overoagen den kercen
dienst sullen bekleden, te versoecken datse willen
gedaghtigh zijn benevens de veroiedingh van Batavia
oock voor de gem:e Dictorie hode de Heere eleven
ende te dancken, als een zaecke zjnde daar dederaads
oock jue bijsonder aengelegen zij; sullende vorders
tot een teken van vreugde en blijdschap des avendes
na 'd gebede te Canonschoten soo van Casteel ls
eenige vande voornaemmeee srado puncen miegaders
de buijen forressen werden gedaen
Baravia et Casveel datum ais Voren
marnv Raetsuijker
Dan goenb:
Tt n 
p.  Gdarwate
Constantin Runst
 Heertirlooen
Mantas
Jantomphuijs
Secret


1
Sinsaagh 2=r Junij A=o 162


Bij gelegentheijt dat een Engel scheefje, van
Pantam na formaza, staet te vertrecken, is goetgevenden
met hetselve afte zenden, tot onderstandt van de onse
dies op dat Eijlandt onder de Chijnele regeringe aldaer
nogh gevangen sitten, ende groote armoed zijn lijdende,
een somma van driehondert spaenle realen, benevens
eenige geeijschte medicamenten, latende deselve verzelt
gaen met den briefjen, soo tot beantwoordingh, van het
schrijven dat wij op den 25.e maert, jongstleden van haer
hebben ontfangen als om die ongeluckige menschen
in zaehen Ellendigen, en bedroefden staet te vertroosten
ngeen ehendest vaecken, dat voor zoo veel het
Conpt opect oer kan) geen midderen tot haere
verlosfingh: zijn ofte sullen, werden versuijmt
nader genrecken overblagh vande Coopmanschappen
tot den japanse handel alsier jn voorraet leggende
bevonden zijnde, dat deselve met de 800 baelen

bengaelse, en 1018½ packen Toncquinse zijde, die
op 30:' april jongstleden, tot gemelte Nlegotie zijn
geprojecteert niet en sullen konnen uijtmaecken
een Capitael van 10 Connen gouts, gelijck als doen
bij resolutie is vastgestelt, soo is na deliberatie goet
gevonden, de quantiteijt bengaelse zijde te vergroten
tot op 1000: baelen zullende als dan nogh ongevaer
600: bijde packhuijsen overblijven.


107
107
300 jadaelders
en eenige medicamenti
nevens een briefken
aen onse gerangens
op formoza de
Henden met een

Engels scheepje.
nogh 200 balen
Bengaelse Zijde
boven de Vastgestelde
800. na Iapan te-
Zinden


108
108


Jn mede engevanden het eugeschip werendant,
voor de estcust van sumatra, aentelegten
om benevens andere goederen over tevoeren, een goede
quantiteijt seont ’t welck, eerlangs van Iavas bostcust
alhier staet aengebraght te werden
Batavia in’t Casteel datum als vord
Joan Rhaetsupser
Jan goens
Luet ont Pit
p. . Eoertirater
Contanten Panst.
pcope de sermeerde iandeit
de voordnstensen
JuvervanHoorn
anhoen
Wlhem volgen
1.Ve
2
Van Camptaa  8
 E


Vrijdag 4:e Iunij A„o 1677.
Js door de H:r Gouverneur genereel jn vergade,
ringh gebragh, de gedane nominatie door heeren schepe„
nen, van deen dobbel getal personen, soo Comp:s diena„
ren, als Dorgers, om na Iaerlijckse gewoonte uijt
deselve verkoren: ofte oock wel uijt de oude gecontinueert
te worden, de Collegien van edemeesters.
Commissarisen, van kleene, ende huwelijckselaecken
boedelmeestters van Chinete steuffbuijsen, buijten
regenten van't vrouwen tugsthuijs, ende buijten regenten
vant Lalarus huijs, de tegenwoordige zijn ende
hebben gedient als volght.
Weesmeeste ns
d’E heer Laurens pit ordinaris raadt van India als
prasident. . . . . . . - . . . . . . . . . . . - . . . 13 Iaeren 5 maend:
Baacq Hoolmans Borger Napreses . . . 3:
daniel parve: oppercoopman . . . . . . . . 1:
Pieter Elmers Borger. . . . . . . . . . . 2:
Clicolaes Wullen Coopman - . . . . . . . . . 1:
Bartel Claessen borger . . . . . . . . . . . 2:
Laurens Sruijskercke borger overb:t 1:'
Commissarisen
D
.„



109
109
Nominatie en Ver„
kiesingh van Weesm:r
Commiss: van kleene en
Suwelijckse saken
—
Boedelmeesters
Regensen van’t suykt
huijs en Regenten
van ’t Lazarushuijs


110.


18


Commissarisen van Heene en
Den Huwelijckse saecken
Ed=: Isaacq I:r Martin Cap:n als president. 4: Iaeren
Jacob Does borger 2 Jaeren als Commissoeris
ennt Iaer als vice prases . . . . . . . . . . . . . . 8: 
francois lack Cap: . . . . . . . . . . . . . . . . . 1: 7 maenden
Jan Wijnasses: borge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1: 7: m:
adriaen van Deeckum borger. . . . . . . . . . . 1:
Bocdel meesters over de Chinere
sterffhuijsen
Daiel vanden Dolck oppercoopman . . . . . . . 1: Jaer
diguijs kelck borger . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8.
’tsioa antock Cinees. . . . . . . . . . . . . . . . . 2.
Simwitaij Chinees - . - . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1.
Buijten regenten vant vrouwern
Lugthuijs
Diedeloff vander Dcke Cap. . - . . . . . . .
Roeloff hendricksz van Tij borger . . . . . . . . . . . 4
Buijten Regenten vant
Lasarus Huijs
Louis de keijser doctor wl= . . . . . . . . . . . . . . . . 1:
Pieter schippers Borger - - - - - - - - - - - - - . 1-
Ende zijn op nieus genommeert.
Tot Weesmeesteren
als President
d’EE: Constanten Ranst ordinaris raadt van
Indien met . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63tenmen
d’ E H:r Pieter van Hoorn ordinaiis Raadt van
nj
Indien met . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 stemt
Voorts



=








Borts uijt ’s Comp: dienaren
Daiel vanden olck - . . . . . . . . . . . . . . . et 3: stemmen
Cornelis vander Duijn. . . . . . . . . . . . . . . . . . 5.
Louis de Cleijser . . . . . . . . . . . . . . - . - - . - . . . d.
Cornelis de Rode . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3.
uijt de borgers

Abraham Wijs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
:
Jan Gourij . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
5:
Jacob Does. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
6:
adriaen van Deeckom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6:
Jan Bijnasse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6:
diouijs kelck . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7.
Jacoo Car . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4:
gabrieltlacken . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6:
tot Ommissarisen van kleene en
Huwelijckse Laecken
als President.
d’E: Chijstiaen Poleman - - . - - - - - . - . met 5: stemmen
d’E: Jorephaes Dosch . . . . . . . . . . . . . . . . „ 5:
voorts uijt ’s Comp:s dienaren
Louis de keijser . . . . . . - . . . - - - - - . - - - . . . 7.
Cornelis de schoode . . . . . . . . . . . . . . . . . . . „ 4.
uijt de borgers
Jsaacq Hoolmans . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5:
Joan Sourij . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4:
dionijs kelck . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . d:o
Wilhem domlopes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4.
aernout Menies . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4:
Adriaen Adriaensz . . . . . . . . . . . . . . . . . 5.
„
100
„


111
111


—


112
112


Tot boedelmeesters over de Chinese
sterffhuijsen
uijt ’s Compag: nienaren
Dideloff vander Deke . . . . . . . . . . . . . met 8: stemmen
Joan Parve. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8.
uijt de borgers
Jaques de Boulen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3.
davrd Ritmulder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3:
uijt de Chinesen
tit soncko - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --
bon siecqua - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . 5:
Can honqua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
Tenglauw. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7:
Tot buijten Regenten vant vrouwe
Tught huijs
ujt ’s comp:s dienaren
Jan van aldorp met . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6:
Pieter de krock . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5.
uijt de borgers

Bartel Claefsen . . . . . . . . . . . - . . . . . 5:
Dincent vette . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . „ . 5:.
Tot buijten regenten van't Lasarus:
huijs
uijt ’s comp:s dienaren
Wilhem ten Rhijne, niet . . . - - - - - - - - - - . . 6:
Wijbrandt ulkens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
uijt de borgers
Wilhem dom Lopes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7:
hermanus bderckmans . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7.
5


ujt
—





uijt alle welcke bovenstaende genomneerde personen
nadeliberatie goetgevonden is te verkielen, als mede
uijt de oude te continueren sodanige, als hoer onder
staen huffgedruckt
Tot Weesmeesteren.
„ Rans
d’EE: Constantar Raadt ordinait van India tot
president - - - - - - - - - - - - - . bij nieuwe dlectie.
dE pieter Elmers vice preses bij optredingh en continuatie
d’ E: Damel parve . . . . - . - -- - . - . . . .. bij continuatie
d’ E: Joan bourj:
. . . . . . . . . . . bij nieuwe Elactie
d’E: Nlicolaes Wullen . . . . . . . . . . . . . bij contnuaie
—
d'E: Jacob Does. . . . . . . . . . . . . . . bij nieuwe Elpia
d’E adriaen van
Deeckom . . . . . bij nieuwe Electie
Tot Commissarisen van Slene en
Huwelijckse Saacken
d’E: Isaack de s:r Mhartin president bij continuatie
d’ E: Isaack soolmans vice preses - - . . bij nieuwe Electie
dfancois Cact. . . . . .
bij continuatie
„ d’ E: Jan wijnasse . . . . . . . . . . . . . . . bij continuatie
V’E:Wilhem dom Lopes . . . . . . . . . . . bij nieuw Electie
1. . . TTot Boedelmeesters van de
Chinese Sterffhuijsen
v:r Camel vanden Bolck president bij continuatie
s: Jaquet de boullan . . . . . . . . . . . . . bij nieuwe eleltde
Lunfsaeij Chinees . . . . . . . . . . . . . . ld„s continuatie
Ltsoucko Chinees. . . . . . . . . . . . . . bij nieuwe Electie
Tot buijten Regenten vant vrouwen
_
sughthuys
Capitain Dideloff vander beke . . . . . . bij contnuatie
s:s Hardel Claessen . . . . . . . . . . . . . bij nieuwe Electie

Iot V


113
113


114
114
Renie gevoetend
het Proces tusschen
Boeijjanko, en soud„
simo Chinees.


Tot buijten Regenten vant Jasarus-
Htuys
Docten uijs de Reijsers . . . .
beijde bij contnnatie
5:e Pieter schippers. . . . . . . .
Ende sullen alle deselve op overmoegen nade
aghter middagh predicatie jndese raad-kamen werden
geroepen, om de oude en afgaende te bedancken, de
gecontinueerde op den voorigen het weder aentenemen
mitsgaders de nieuw verkome, onder den gewoonlijcken
het te beveltigen, na dat die van't Collegie van kleend.
endehuwelijckse saecken, den eet van purge sullen
hebben afgeleght.
Voor Ioan Blieck Procureur voor Beijde de collegien
van Justitie, alhier: is als nu jnraade van India
jngedient sodanigen request, als hier onder van woord tot
woort staet gejnsereert.
Aen d’ Ed:l Heer Ioan Maatsuigcker
gouverneur generael en d’EE: Heeren
Raaden van Indien.
Heeft gansch gedienstigh, en met schuldige eerbiedighejt te
kennen Loeij jaucko, chinees, dat hij supp:e als executeur van zijn
broeder Beijslipkan Testament genoothaeckt is geweest pnoces
te moeeren, contra soud simio. in Cas d’appel, voor den E: aghtb:
Raadt van Iustitie deses Casteels Batavia, alwaer hij supp„s
gissuccumbeert, ende daerom revisie aen uEd: van ’t selve heeft
versoght; ende geeptineert welcke zaack jn reotsie zijnde voldongen
is hij suppl: te Raade geworden, sigh te addeeseen aen uEd=
eerbiedighlijck versoeckende, dat uEd:e de goedigheijt gelieve
te toonen, van hem suppl:t toete voegen sodanige E: heeren
—
reviseurs als UEd: sullen gelieven goet te vinden, ende ten
fine voortz te Committeren, op dat alsoo hij suppl: vande voorsz
processe jnt korte een eijnde mags Erlangen. t Welck doende &:
welck


3



Welck versoeck gelesen zijnde, soo is nadeliberatie
goetgevonden tegen sodanige heeren Raaden van
—
Iustitie, als tevoren over het gemelte proces geseten
hebben, zijnde seven jn getal, tot adjuncten te
nommeren, ende te vligeren
de H:r gualter Zeeman, en

de h:r volkerus van goens, beijde reden van den aght„
haren Raadt van Justitie, dogh die over deselve
saeck noijt geseten hebben: voorts.
d’E h:r Anthonij pavilroen Ep:s Raad van India
de H:r hendrick van Rede
den secretaris deser vergaderingh Ioan: Camphuijs
d’ E: Jorehaeg Polis. en
d’E: Iacob vander aeijen.
Batavia int Casteel datum als voren
Joan Raetsuyker
van goens
Lauw ons Dit
p: A ertwater
Constanten Lanst
Pieten in soolue
Siter
Bethem volgen.

van Janphuijs 39
nD


115
115


116
„116
Dijnsdagh 8:e Iunij A„o 16225
Vande 2 na Iapan gedestineerde schepen 't wapen van
Wliddelburgh, ende schielandt, die nuten merendele af„
’t wapen van middelburg
geladen leggenen alleen maer wagsten, na parthij
voor off na Iapan appi
vierdlgen.
grove Cormandelse lijwaten, is goetgevonden het eerstgenoemde

schip omtrent 15 deser met het nieuwe opperhooft den E:
albert vrevinck voor affde zenden, latende schielandt
en Schielands na eenig
nogh wat vertoeven na de gemelte lijnten, die alle
Cormandelse kleeden
Dogh wat op te houden
uiren met het jaght de Getuwe, werden te gemoet gesien.
dogh eghter met langer als tot het eijnde van dese
lopende maent.
Ende is wijders goetgevonden, ende versaen, dat alle
de drieschepen, die bij behouden vaeren, desen Iaere
allede briene Papein
aengeleijde schepen
in Japan staen te komen, met hun ladingen van Coper
na Malacca te laten
gout b:a na Malacca, sullen gaen ende dat ter gelegener
vertrecken
tijt van hier, een bequame bodem na het Eijlandt
Tinaon, sal werden gesonden, om overtenemen, ende her„
waerts te brengen, het afgaende opperhooft, den E: Dirck
dehaes, en de vordere dienaren, die aen dat Comptoir
dienst sullen hebben gedaen, als mede de copere Casjens
voor Toncquin, en eenige provisien voor batavia, geeijscht.
Batavia jet Casteel datum ut Supra
Joan Chaltsuyker
Jan goens
Zuevers Cit
p. Goortwater
Constantin Panst
Patentantoorn
Voan Camptuijs Aavihoon
ethem Volger,
10. r


5


Vrijdagh 11 Junij A„o 1677.


Js na deliberatie goetgevonden 8 Lijffeijgenen van
Bantaen weghgelopen, en hier in segstenisse sittende
weder derwaerts tezenden op hoope, die den resident
ons bij zijn jongste schrijven oock geeft) dat den sulthan
van Bantam, dese billickheijt ofte beleeftheijt, met
het wedergeven van Parthije, van hier weghgelopene
slaven oock sal komen te heant woorden
Nadien de flhuijt Cattenburgs den 9 deser met
298.s lasten sout voor enmataas westcult vande
oostcuste van Java, hier aengekomen, tot het doen
van die voijagie te serwack geoordeelt wert soo
is goetgevonden het gemelte sout, metten eersten
de laten overschepen in het fluijt schip sparendam,
zijnde op p:r deser ma de gem„e pestcust aengelegt.
Soo is mede goetgevonden het schip den Eendragttt
na Palimbangh te zenden, om de gereetleggende
peper van daer aftehalen, ende herwaerts tebrengen.
latende het schip Luijd-polsbroeck. ’t welck den 21.e
meij daer toe is aengeleght, ten selven eijnde na
Jambij vertrecken, na dat alvorens zal hebben over„
gelevert, de goederen voor gem:te Palimbangh daer
Jn gescheept, en welck comptoir jnt herwaerts keren,
oock weder zal moeten aenlopen, jngevalle het tot
Jambij aengenoegsame ladinge ontbreeckt.
Om over te voeren de provisien, en ’t gene wijders
ten behoeve van onse scheeps, en krijgsmaght
„
2:


117
117=r
8: Eyffeijgens van
Bantani wegh gelopen
weder derwaerts te
zenden
het sout uijt laten„
burgh in spakendam
voor Sumatras West„
eust over te schepen
den Eeugstona
Palimbangh te zenden
en Zuijdt Lolbaorch
na Jambij





118
118
op de Poticust van saeaeevert ge eijscht is oock goet„
Iem tfluijtie Marcken
gevonden, aenteleggen het fluijtie marcken, zijnde
na de Cust van Iava
een light wel bezeijlt scheepje, ende overlulcks
daer toe bequaem geoordeelt.
Vebora Ciliart afstans
Derschijnt jn vergaderings Debora Chijaert weduwe
der boedels vergunt
van Robbert Chiljaert, in zijn leven borger Coopman
hier ter stede, overdienende het navolgende request
Henden Wel Ed:e Gouderneur Gener:s
Tamptn de presente Ed: Heeren Raaen

van Nederlands India
heeft met behoorlijcke reverentie te kennen, Epora Chiljaert
laest wed:e vanden Vrijkoopman Rebbert Chiljaert, zal:r toe dat
haer cupp: man zal:r door mitfortuijt, en geledene schaade
soo verre is gezaeckt in verloop van schulden, die zij suppl.r
daegslijcx meer, en meer, gewaer wert, dat zij niet maghtigh
en is alle haere Crediteuren, te voldoen, ende alsoo haere
heb
crediteuren geen reguard nemende op haer supp:r man zal„ —
quade fortuijne, ende groot verlies, van haer aghter wesen willen
zijn gecontenteert 'twelck haer niet mogelijck is te doen, soo
wert zij sjppl: jn haer weduwlijcken staet genootsaeckt ten
behoeve van voorsz haere grediteuren afstande van haere goederen
te doen, omme vande molestie van deselvet Jaere crediteuren
ontslagen te zijn, ende versoeckt zijt suppl:t mitdien uw ho: Ed:
agthtbaerhedens brieven van Cessie; met Commutuus aenden
E: gereghte deser stede, jn optima forma. dit doende &:a

was getekent Debora Chiljaers.
Waer op gedelibereert zijnde soo is goetgevonden
aen bovengem:te Debora Chiljaerts de versoghte
afstant van goederen ofte des boedels toe te staen, met
Committiuus, aenden aghtbaren raad van Iustitie
deses Casteels.
d’E:
in


5
D’E: H=r Gouverneur generael heeft nu oock jn
vergaderings gebraght; de gedane nommatie bij heeren
schepenen van een dobbel getal personen omme
daer uijt te verkiesen, ofte ujt de oude te contnere
de Crijgs officieren over de Borgers, soo tevoet als
te paarde, de tegenwoordige zijn, ende hebben hun officie
bekleet als volght
aende Oost Zijde
Pieter van Leeuwen . - . . . . Capitain . - - . . . . 1: Jaer
Jacob Par=. . . . . . . . . . . . luijtenant . . . . . 1.
adriaen van dosten . . . . . . Daendrigh . . . . . 1:

sergeanten
:„
Aert puttelaer . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - „. „
Pieter Wlortier . . . . . . - - - - - - . - - - - - - - - . 1:  —
gerrit Diemsz Cop. . . . . . . . . . . . . . . „ 12.
willem Woubagh. . .
. . . . . . . - . . - . . 100 2
aede West zijde
Abraham Struijs. . . . Capitain . . . . . . 4
Laurens kruijskerake . . . . . Luijten:t overled: 4:
pieter schippers . . . . . Vaendrigh . . . . . . 1.
sergeanten.
heerloff Maerteusz pluijs . . . . . . . . . . . . . . . 2.
Jan Dincla . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2.
Jan Hendricktz Desber. . . . . ..
. . . . . . 1.
Ioannes de Plamingh . . . . . . . .
1:
„
officieren van de Rujterij
Abraham wijs. . . . . . . . . . . . ritmeester. . . . . . 1.
Joan Bijnasse. . . . . . . . . . . . Cornet. . . . . . 1:
Jan Ceijssz van plesbagh . . quartiermeester. 1:
Aduard. Pittavin . . . . .
guartierm:r . . . . 1.
Ende
ree


111


119
19
nominatie en ver„
kiesingh van Burger
frijgs officieren soo te
voet als te Laerde


120
120



Ende zijn op nieuws genomineert
voor de Oost zijde
5.—.
Tot Capitain
Joan Iourij - - - . - - - - - - - - - - - - - . . . . . . . . met 7 stemmer
Jacob Car . . .
. . . .9:
Tot Lieutenant.
Adriaen van Deeckum. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9.
adriaen van hosten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8:
Tot Daendrigh.
Dionijs selck. . . . . . . .
. . . . . . . . . . . „ .. 8.
david disponteijn . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9.
Tot sergeanten.
Francois bade . . . . . . . . . . . . . . .
Anthonij ward . . . . . . . . . .
Partholomens van voorneijck.
hendrick schutte . - . . . . . .
nder giet . - - . „ 9: stemmen
Jan Daptista Looff . . . . . . . . . . .
Isaacq vinckels. . . . . . . . . .
Davie bisponteijn . . . . . . . . . . - - - .
Leviniste vermonde . . . . 
voor de ust zijde
Tot Capitain
Jsaacq Hoolmans . - - - - - - - - . . . . . . . - - . . . . . . . . 8
Pieter schippers . - - . . . . - - - - . - - . - - - - - - - . . 7.
Tot Luijtenant—
111:e harman klencke. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8:
Aernout 1annis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6:
Tot taendrigh
Willem Woubags . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
Levmns Vernoorde . . . . . . . . . .
- - - - - - - . 
Coon


1
„


t


„ tot vergeanten

Pastiaen pittavin . . . . . 
Hendrick Lebeij . . . . . . . . . . . . . .
Joost de Jongs . . . . . . . . . . .
Pieter Pruijneels . . . . . . . .
Barent steeneff . . . . ijder met 8:stemmen
Isaacq Dinckes . . . . . . .
frans Clement . . . . . . . . . .
david schouten - - - - -
over de Nederlantse Cavallerije
Tot Ritmeeter
aacq Soolmans . . - . . . . . . . . . . . . . . . . 9:
Jurgen schults . . . . . . . . . . . . . . . .
9:
Tot Bheigenant
Jacob Doeb. . . . . . . . . . . . . . . . 
Van ij wassa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
hot Com.s
Wilhelmus Domlopes . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9:
Jan Vrouwlingh . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9.
Tot quartiermeesters
harman Eeckhoff . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9:
gerrit Croon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9.
hendrick kals. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9:
Jacob Groenenegen . . . . . . . . . . . . . . . 9.
uijt alle welcke genomineerde personen dan goet
gevonden is, voor het aenstaende Iaer te verkiesen
als
V
v


121
121


122
122


als mede uijt de oude te continueren, sodanige als
hier onder staen uijtgedruckt
voor de Oost zijde
Pieter van Tecuwen tot Capitain.
28
Jacob Car . - . . . . . . . . . . Buijtenants
bij Coutinuatie
Grdriaen van hosten . . . . . aendrigh . . . . .
sergeanten
Pieter Wlontier . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
bij continuatie
gerrit willemsz: Co . . . . . . . . . . . . . 
francois gade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
bij nieuwe Electie
Partholomens van voorneijck . . . . . . . . . .
voor de west Zijde
Abraham struijs tot Capitain bij continuatie
Pieter schippers tot Lientenant bij nieuwe verkiesings
ofte optredingh van Daendrigh tot Luijdenan
Willem 11loubags . . . . . . . tot vaendrigh bij nieuwe Plectie
sergeanten
Jan hendrickse hebber . . . . . . . . . . . . . . .
bij continuatie
Joannes de Plamingh . . . . . . . . . . . . . ƒ
Bastiaen Pittavin . - . - - - - - - . . . - - -
bij nieuwe Eleche
Jsaacq Dinckels. . . .
- - - -. 
Tot de Nederlantse Ruijterje
Abrasam Bijs. . . . . . . . . . tot ritmeester . . . .
Jan Wijnasse. . . . . . . . . . . Cornet. . . . . .
bij continuatie
Jan Bijsz van plesbags . . . quartierm: . . .
Eduard Pittavin . - - - - - . . quantierm. - 
nut welcke officieren over de Ruijterije.
het gelijck voor
desen genoegsaem sal konnen worden waer genomen

sonder






5


onder dao nedijt zij geaedelde ede seeheant dear
bij deverkiesen, als zijnde hier noijt jngebruijck
geweest
Ende sullen alle de bovengenoemde borger Crijgs
officieren op ovemorgen na de aghter middagh predicatie
inde ordinare Raad Camer, van raade van India
werden ontboden, om na bedanckingh vande afgaende
de nieuw verkoorene onder den Eedt van getrouwigheijt,
weder te bevettigen, ende de aenblijvende op hun vorigen
gedanen eedt te continueren.
Batavia in’t Casteel dctum als vordn
van raethuijker
Van goens
undes Pit
pet vertwgten
Constantine Transp
P Pater santoopiee

Karchioen
WJem Volge
Van Samahujsg
d
A


123
123


124.
124
1
Sijnsdagh 15 Iunij A:o 1675.
Nadien de Heer hendrick van Reeder tot
de A: Hordich om Pralensteijn, den 13:' Meijrjongstleden van
rheede neemt zijn
allabaer hier aengekomen, bij onse Heeren
eerste sessie jn raade
van India
meesters de gecommitteerde bewinthebberen ter
„
deronderingh van 17:en is geadvanceert tot de
aensienelijcke qualiteijt, van Extraopduaris
Raadt van India, na Luijt van haer Ho: Ed:e
generale missive van dato 21en october 1676. op
heden met het schip den Bchulwen zulck, hier
aengebraght, soo is gemelte zijn E: daer op jn dese
vergaderingh geroepen, en na het afleggen vanden
gebruijcklijcken Eet, tot de eerste sessie jn raade
van Jndia geadmiteert,
De huijsvrouw van den Dorger Weijndert Waas
 e en
borger meijndert mars
verthoont hede bij geschrifte, jn Raade van India,
uijt de middelen van
haere kinderen eenigh
hoe dat haegemelte man, nu al ses maenden van
onderhout de laten
genieten
hier vertrocken geweest zijnde, haer niet versien
hae gelaten van't gene tot onderboud van haer, en
haere kinderen voor zoo langen tijt konde strecken,
dat sij oock zedert haer mans vertreck nogh van
twee kinderen verlost zijnde, nu met aght kinderen
beladen was, versoeckende uijt de renten van het
fidercommissaire Capitael, dat haere kinderen bij
gemaeckt.
1


gemeckt, regaet, ofte Eeffeme, zij doegevallen
ende alhier bjde weeskamer is staende, eenigh
(onderhout te mogen genieten, waer op gedelibereert
zijnde is goetgevonden, de gemelte weeskamer
te authoriseren, om aen haer voor zoo lange als het
bij hun nodigh zal worden geoordeelt, maendelijcx
te doen uijtreijcken een somma van 16 rijcxdaelders
a 60 stx:s ijder, latende de meerder renten tot
voordeel vande kinderen bij het Capitael oplopen
Batavia iet Casteel datum als boven
Jaan Raetsuyker
Pangoens
aievent 
0. Oertwater
Cor tantjne Banst
Vf ede Vinbroenen
Amtij
Wlden Volger.
reeke
2

Van Camphuijs
—
Sonr
t


125
125


126
126
1
Lijns: dagh 22 Junij Ao 165.

nieuwmiddelburyk na
Om de Jngetamelde peper op sumatras Nestcust, alte
Sumatras WestCust
te zenden.
haelen, is goetgevonden te gebruijcken het schip Vlieu:
middelburgh, met het welcke oock verstaen is der„
en daer mede 50: militairwaerts te zenden 50 militairen, om te vervullen
het getale vande overledene, ende der gene die door

seckte herwaerts aengesonden, ende opgekomen zijn..
Op het versoeck vande opperhoofden van't schip simatra
de Opperhoofden van het
schip: Sumatia de
om te mogen genieten, de ordinaire preie voor gedaene
halve Premis toege„
spoedige voijagie uijt het vaderlande, is goetgevonden haer
voeght.
toe te leggen, de premie van een sevenmaendige reijse,
als zijnde den 29:e september a:o 1616: voor Reeckening
vande Camer amsterdam uijt Texel jn zee gelopen —
en 12.e Mlaij innattleden hier ter rheede gearriveert
door de bupten egenten van het Lazarmshuijs verthoort
zijnde, hoedat Dj zdert Iunij 1676 tot Iunij 1637 waeren
Confiscatien te laten
komen ten behoeve
ten aghteren geraeckt, een somma van 102/3 rx:s die nogh 
dan heet latarushuijs
soude zijn geklennen op 1475 rx:n jndien zij niet en haddem
d
as
genoten 1312¼ p: uijt de confiscatien, somtijts bijden
Agttb: aad en ustitie deses Casteels vallende, ende dat
dewijle bij resolutie van 13 Iunij 1676, deselve jnkomsten
waeren afgeschaft, en tot de diaconije waeren overgebraght
mitsgaders dat het getal van sodanige Ellendige siecken als
P
ant gemelte Lazarushuijs, ondersouden moeten werden, nogh
dagelijcks quam te vermeerderen, sij Regenten genootsaeckt
soude werden van het Capitael bij de Comp:e op Intrest staende.
successive, een mercklijcke somme te lighten, jndien sij nut
weder



eder voort een off tander miedel, wierden onderteunt
waer op gedelibereert zijnde en geconsidereert, dat de Collecten
vande boven gewelte Diaconije, staen toe tenemen, en groter
bevallen, om dat de Malejtse gemeente die tevoren met
die vande Portugese Tale, de jnlandse kerck bij beurten
—
plaghten te gebruijcken) nu een besondere predickplents
in ’t stadthuijs hebben, en volgens onse resolutie van t maij
jongstleden, nogh een bequamer staen te krijgen, waer door
weecklijcks twee predicatien, meer komen te geschieden
ende de gem: Maleijtse, gemeente soo wij hopen te beter
zal aengroeijen, soo is goetgevonden, ende verstaen onse
gegeven ordre bij vorn: Resolutie van 19:' Iunij 1616.
weder jnte trecken, en die van gemelte aghtb: Raadt
van Justitie te ordonneren, datse van nu voortaen, ende
tot dat, bij ons anders sal werden geresolveert; alle
confiscatien sullen laeten komen ten behoeve van
het gem:te Lazarus huijs, ofte de gene die jn hetselve
moeten werden onderhoden n
Batavia in't Casteel datum als voren
Joan Raetsuijker
van gochs
Sauvet Dit
.  Gertwater
be
Constantin Lanst,
Sulen nbodirie
Van Campluejs Aarheoen

J
ilkem volgen

1


1.28
128
sententie des, doors tegen
Naura Saijra. Taja en
abdul, alle Bantamse
Iavanen over slaven
dieverije geapprobeert,





Donderdagh 24:' Junij A:o 1657
Axtraord: Vergaderingh
zijn jn vergaderings gelesen, alle de stucken van het
Crimmele proces, voor den aghtbaren raad van
Justitie gejntenteert, bij den E: fiscael pieter pauw
jegens Narra Saijra, Saija, ende aldiel, aele drie
Javanen, van Bantam, over neuschen dieverije, en
dat net malkanderen getraght hebben, een slavinne
genaemt hina van Macasser, toebeholende den mardijker
gillis Rodrigo, van hier te vervoeren, waer over zij
deer drie bijs gem:te raad gecondemneert zijn, om mette
coorde aan een galge ter doot gebraght te worden, ende
is na deliberatie, en examinatie der boven gemelte
stucken, en bewijsen, goetgevonden, de gemelte sententie
bij desen te approberen.
Batavia jet Casteel datum als boven

Jn shaetsuijker
Pan goens
Lauvens Tot
den voortwater.
antin Lant
Etepansoofen
Wilhem volger:
e

Van Campuer 18



3


129
129
J
Vriodlagh 25 Junij A:o 167
voor de midda
ie
De Heer Gouverneur generael dese Extraord:
deliberatien op de
vergaderingh hebbende doen beleggen, om te verhan„
saecken op de Oosteust
van Iava
—
delen, de gelegentheijt en toestandt der saecken
op de Oostcust van Iava, onder de waggelende
en verwerde Regeringe vanden Sousouhounangs
Nataram, waer van ons op gisteren met het
schip ’t huijs te kleeff, nader tijdinge bij een
missive vande Heer Admirael Cornelis Spalman,
en zijn E: Raad. e
odateert 14: deser is
„ voor eerst
toegebraght; soo is getgevonden, en vastgestelt,
te approberen, ende te ratificeren sodanige
nader Articulen, ende poincten, als tussen
ij
gemelte E: Heere Speelman, ende voor
1.
zijn Waejes: den sousouhounangh, mitsgaders.
de vier princen des rijcks zijn gemaeckt, ende
gesloten, ende waer van de volgende acte zal
na der anticulen met
den Sousouhounangh
„ werden geschreven, agster de boven gemelte
gemaeckt te approbiute
en te ravificeren
schriftelijcke poincten, en articulen, die ons
dubbelt zijn toegekomen; om het eene alier
op de generale secretarije te behouden, ende
het andere aenden Cousouhourangs over„
gesevert te werden,
Jan



130
130
acte van Ratificatie


Jan Maetsuijker Gouverneur
generael, ende de Raaden van India, allen den genen
die desen sullen sie salut, Rlademael wij tot beschermings
en adsistentie van den Sousousounangs, Wlatgram, jn nae„
kominge van het Contract A:o 1646. den 28 september
met zijn maeijes: gemaeckt, op diverse tijden na de Oostcust
van Java, hebben uijtgeset, ende afgesonden drie aensienlijcke
scheeps, ende krijgs maghten, d’ eerste den 26 februarij 1676
onder het beleijt vanden Cap: Jan francen, de tweede
den 6 Augusto, desselven Iaers, onder de vlagge en het
Commando, vande H:r Majoor Christiaen Poleman, ende
de derde den 29:e December jongstleden, als mede vervol„
gens na die tijt, onder het oppergesagh, ende beleijt van

d’ E: Heere Coornelis Speelman, tordinaris Raadt van India
mitsgaders Adimirael derveld overste &„a ende dat op den
28en februarij deses Jaers 1677. tusschen den selven E:E:
heere specluan, ende den Heer Reeij tlesen angsa
Diepa, groot gouverneur van alle de Iavaense zeehavenen
ende expres gevolmaghigde van zijnen Heer den
sousou hounangh boven gen:t zijn gemaeckt en gesloten
sodanige nader Articulen, ende poincten, als hier voor soo
jnt Nederlandts als Iavaens beschreven staen, ende
door gemelte zijn Waejest: den Sonsonsonnangh Mattaran
ende zijne vier zoonen de Pangirans adij Pattij annom
Dik
Martasana Lougar, en Singazarie. oock zijn gcapprob:
ende geratificeert soo ist dat wij als representerende het
m
hoogste gebiedt, wegens de generale Nederlantse geoctroij:
—
astjndische Comp:e jn dese Landen, deselve nader poincten
en articulen, mede hebben geapprobeert, ende geratificeert
gelijck doen bij desen, belovende deselve onverbreecklijck
te onderhouden, ende te doen onderhouden, sonder te
gedogen, dat het bovengemelte Contract A:o 1646.
gemaeckt


d


gemaeck noghte oock dete nader poincten ende
articulen, door ijemandt van onse onderdanen werde
gebroken gekreuckt ofte gevioleert; tot bevestiging
van ’t welcke wij dit Instrument van ratificatie
miet onse gewoonlijcke onder tekeningh, ende het zegel
vande bovengemolte generale Redialantse geoctroijeerde
Oost snlsche Comp:e hebben bekraghtight, Aldus
gedaen jnt Casteel tot Batavia den 25:' Junij Ao 1671„ 8
an
En off wel schoon den bovengemelte Sousousoun:
ende zijne vier zoonen, bij deselve nader articulen
en pounten verbonden zijn, om aende Comp:e jn drij
naestkomende Iaeren, uijt tekeren, een somma
van 250000: spaense realen, in vergoedinge vande
swaere lasten, die bij deselve tot weder opreghtinge
van zijn Maeijes:r vervallen staet reets al zijn
dit Iaer den Sousou„
hounangh om geen
C
ende nogh sullen moeten werden gedragen, soo is delt lastigh te vallen
eghter verstaen hem van dit Iaer om geen.
betalingh lastigh te doen vallen, maer wel te ver„
soecken, om de maendelijckse subsidie, door hem
jnsgeljcks belooft, als mede om de rijs, die wij nu
seer nodigh hebben, alwaert, maer soo veel als
zal komen te vereijsschen, ten behoeven vanden
Zeijn, ende tot voedsel van het volck, dat wij
tot zijne hulpe hebben uijtgeseit en om soo wel
alle seelen van
als mogelijck zij voor tekomen alle oorsaken van
Wantrouw omtrent
Erghwaen, en misvertrouwen, welcke qualiteijten
de Iavanen te mijden
„
„de Javonen, als eijgen, en aengeboen zijn, soo is
gjetgevonden, bij alle gelegentheden te verklaren
ende met de daad te betoueujgelijck het oock onse
waere



131
131


32
waere en bij desen vastgestelde meninge zij, dat
wij geen plaetsen, ofte vastigheden jn't besitt begeret
te behouden, oock selve op Iapare niet anders dan
een faarije gelijck voor desen sroo haert als het
Rhandja rust en onder een wettige regeringh zal
zijn gebraght, ende dat het belangh vanden Sousou„
hounangs, selve, sal toelaten onse militie en besettings
weder jn te trecken.
D
ende dewijl wij met leetwesen uijt de bovengem:
missive vanden 14: deser hebben gelesen, dat onse
afgesondene maght door ongemene sterfte, en sieckte
van dagh tot dagh, afnam, ende mercklijck swacker
wierd: soo is om de zaack daer wij nu mede jngewickelt
zijn, met erust te vervolgen, na serieus en veel over„
400: blancke militriren wegens, een parigh goetgevonden, metten eersten na
na Iavas oostcust te
Javas oostcust aftezenden, een getal van 480. blaijcke
zenden.
militairen, en tot over voer van de selve als ander en
nootwendigheden te gebruijcken hett Iaght japan, ende
met de schepen Iapan
de fluijt soestdijck, behalven het fluijtie marcken
soesodijck en marcken
al voor desen aengeleght, ende nu ten merendele gewert
zijnde om de reijse derwaert aentevangen,
Belangende uu het emploij, van bovengemelte onse
uijtgesette, ende nogh afte zenden krijgsmaght, en hoe
deselve lot bevorderingh van zaacken, en bereijckingh
van ons ooghmeeck zal moeten werden gebruijckt
en verdeelt, is goetgevonden te persisteren bij onse
genomen resolutie jn dato 9:' April, namentlijck
sulx


132


132
133
sulx te defereren er geheel over te geven aen’t
het bestier der zaken
te defereren aen de s=t
wijs beleifdt, van gem:te E: heere Speelman, ende
admirael speelman

den Raadt, nogstans met die meningen dewelcke
oock bij ons afte zenden schrijven; wel expresselijck
klaer en omstandigh zal werden uijtgedruckten dat
het werck daer toe zal dienen, en moeten werden
geschickt, om voort jnbreken van’t aenstaende
deselve daer na to
wester zaijsoen, ofte voor halff november, met de
schicken om voort
Jnbreecken van ’t W:
militie weder hier te konnen zijn, twelck oock ver„
mousson hier te
konnen zijn
staen is dat den sousousonnangh; mitsgaders de geene
die
'tmeete bewint ende de regeringh jn handen hebben
zal werden bekent gemaeckt, alwaert, soo ’t nogh
net geschiet en zij, met een tweede besendingh.
door den Coopman Jacob Couper, om soo met eenen
Cacto
te doen overleveren het boven gem:t geratificeerde bont:
latende voorts profesteren, al was ’t oock bij geschrifte
soo de Iavanen ons
niet en helpen, en hadr
over haer groote nalatigheijt jn't vervolgen vanden
eijgen saacken bevot
vijandt, die door Comp: maght geweldelijck uijt
deren daer tegen te
probistiren
haere vestingh tot sourebaija, gedreven, ende landwae
ent
jn gevlught zijnde, door hun aldaer seer wel soude
konnen worden verdelght, ende uijtgeroeijt; daer
bij voegende dat zoo zij ons langer verlaten, ende
—„
geen voet bij ’t stuck setten, dat het de Comp: dan
bolk niet langer gelegen zal komen, haer tehelpen,
alsoo geoordeelt wert, dat het ons werck niet en is,
en ook t' eenemael ongeraden zij, den vlugstende
vijandt jnt landt te vervolgen, ende t'elckens uijt
haere schuijlsoecken, op teslaen, behalven datter oock
groote redenen zijn, om de Iavaense vlatie jnt gemeen
ende degenen die nu onse vrunden schijnen niet
veel



184
134
veel te betruwen, maer altijtgen haer listen en
bedrngerijen op zede te zijn, ende twelck oock wel
voornamentljck zal moeten geschieden, omtrente
die van Bantam, dewelcke eenige gearmeerde
alle questie met die
vaertuijgen na de gemelte Oostcust van Iava, hebben
van Bantam de mijden
gehouden, en onder dese troubelen mede Iaer personagie
soetcken tespelen, schuwende zoo veel als eenigsins
mogelijck zij alle gelegentheden, die oorsaeck tot
geschil en questie souden konnen geven, tom met
deselve onse nabuiren in dese tijt jn geen onlusten
en ver wijderingh te geraecken, t

En is wijders goetgevonden, met de bovengemelte
Cooplieden, onder cooptied
en adsistenten na Javas
schopen Japan, en Soestdijck afte zenden, om jnden treijn
oostcust te zenden.
en daer het nodigh zal zijn gebruijckt te werden de
Coplieden Jan de Harde, en Pieter Roortman mits„
gaders de ondercooplieden Arent vuijck, allert lock„
en samuel Marchants, benevens eenige bequame
adsistenten.
Nar de middagh.
ordinaire vergaderingh.
De tijt op handen schietende om besendingh na de Cust
van china te doen, ende van daer aftesaelen den
ditiberatien op de
Coopman Iacob schagen, die met verscheyde andere
saecken van Chipk
dienaren, en eenige Coopmanschappen, mitsgaders de
hoecker boot de brandtgans, genootsaeckt is geworden
tot Bocksieuw te moeten overblijven, genoegssaem
on


„



e


1135.
135
.door divangh vande gebieders, en oock met eeden om
jnte vorderen eenige jmportante uijtstaende schulden,
dewelcke door deschielijcke veranderingh jnde
regeringe, ende dat sigh deselve stadt weder seer
schielijck onder de Cartarische negeringh heeft moeten
buijgen, niet hebben konnen werden jngevordert pen
als nogh groot gevaerlopen, van noijt voldaen te
sullen werden, soos na veel overwegens en ernstige
deliberatie goetgevonden, tot die voijagie aente
de Iaghten zn en
leggen, de Jaghten de zijp, 't huijs te cleeff, ende
’t huijs mitsgaders de
flaman derwaerts be
deflaman, alle drij weerbaere bodems, en oversulcx
zenden
bequaem om wat aensien, ende ontsagh te baaren

mitsgaders afteslaen, de gene die haer moghten
tragsten te beschadigen, sonder dat evenwel voor

als nogh onse meninge zij, om deselve schepen te
laten dienen tot hulpe, ende adsistentie vande gem:
Cartarische regeringe tot Bocksieuw, ende om
gelijck zij bij haer schrijven aen ons hebben versoght,
gesamentlijck de Cocxmse ofte formosaense Chinesen
vijandtlijck aente tasten, en alsoo alle mogelijcke
ons neutirael te
afbreuck te doen; maer is verstaen, ons jn ’t geheel
houden en met geen
mcuterael tehouden, ende nogh d’ een, off d’ andere
Oorlogen jnte wickele
parthije eenige offentie te geven, ’t en waere wij,
door haer eerst aengetaft wordende, genootsaeckt
wierden de wapenen mede aentevatten, en volgens
’t reght vande nature gewelt met gewelt te weder„
staen, Ende off wel de negotie ju't rijck van China
het voorleden Jaer tegens onse hoope, alweder geen
goets
L


136
36
goet sicces heeft gehad, en wj als nu vermiits de
beroerten vanden oorligh aldaer geen groote verwagh„
tinge van deselve konnen hebben, soo is eghter goet
gevonden, een nader preuve datr van te nemen, ende
met de boven gem:t bodems afte zenden, de waarde van

9l
rit mer alo 100E
derwaerts tezenden tot
ongenaer. 100 E: guldens jncoops, sullende gem:t
nader preuve.
Coopman Iacob Schaagen (die na’t overlijden van ’t
opperhooft den E: gillis van Green, in die plaets
is opgetreden, ende bij desen, door ons daer jnne wert
den Copman Iacob
schegen tot Oppech:
bevestight) worden geordonneert, het selve Cargasoen,
verkoren.
als mede de overgeblevene restanten, metten eersten
om tesetten, en te verhandelen, t zij publicq, en met
toestaen vande gemelte regeringh tot Bocksieuw, ofte
oock wel ter sluijck, na dat het de tijt en gelegentheijt
zal willen toelaten, mits datter geen Coopmanschappen
geen nieuwe coopman„
van het nieuwe Cargasoen, aenlandt sullen mogen
schappen aen landt te
werden gebraght, voor ende aleer het bedraagen
Zenden voor dat het
bedragen van de over
vande verkoghte restanten, binnen boordt vande schepen
gebleven restantin.
aen boort gekomen
en onder onse maght gekomen zij, dogh den handel
zij.
op deen off d’ andere wijse aldaer niet willende
gelucken, dat die als dan met het Jagst de zijp,
onderstaen, ende gesoght zal moeten werden jnde
den handel doo Hoesieu
niet willende gelucken
Eijlanden van Maccauw, ende de baij van Lampolant
die dan te soecken jnde
atende d’ andere twee ledige bodems thuijs te
Eijlanden van Macau.
Cleeff, ende deflaman, ter gelegener tijt na siant
twee vande schepen na
siam te zenden om een
vertrecken, om van daer herwaerts te brengen
ladingh rijs herwaerts
te brengen.
soo veel rijs als deselve bequaemlijck sullen konnen





137
137
Jnnomen Ende gedient geviel dat onse Coopmansz:
tot tocksieuw wierden omgesets, ende de regenten
soo de negotie tot
Locksien wel gehee„
genegentheijt toonden, om ons aldaer voor het ae
als dan het Comptoir
aldaer te continuere
staende de negotie te vergunnen, soo is verstaen
dat het Comptoir aldaer met eenige weijtijge
dienaren, ende een beknopten, ommeslagh zal werden
gecontinueert. oock is goetgevonden tot verlossings
van onse gevangeren, op het eijlandt formoza, soo
veel devoir te laten aenwenden, als buijten krencking
van ’s Comp:s respect sal konnen geschieden, gelijck
voorleden jaer onder dato 8:e meij, mede geresolveert.
en bij jnstructie aenden voornoemde E: van reen
devoir aente wenden
tot verlossinge van onte
2: gerecommgdeert is geweest, ende op dat onse
Gevangens op formoza
jntentie met dese belendingh te beter uijtgewerckt
ende verkregen moghte werden, soo is goetgevonden
een dienstigh geeedeelt. met gemelte drie schepen
pn quliteijt van Copman: afte zenden Doctor
konis de keijser den persoon die ervaren is, inden
den bonmen Louiw
ommegangs met de chinese natie, en voor desen met
de keijser als hooft
vande schepen mede
de heer ordinaas raad van India. Pieter van hoorn
te zenden
—
de pekinsgregatie heeft bij gewoont sullende hij
Reijsen geduurende de reijse het gesagh over de
gewegerijschepen hebben, en dan voorts op zijn
aenkonmnt Bocksien, werden gebruijckt als
om daer na Gebruijckt
5e
cesten van gemelte opperhooft den E:
te werden als tweede
Jacob Echagteust diens plaetse hij dan oock zal
van d’ E: schagen
optreden, jneralle denselven ijets menschelijcks
moghta zij overgekomen, alle 'twelcke bij
de v
5
P


138
138
de jnttrctie, en afte zendene dissive omstandiger
sal werden uijtgedruckt,
Maugarita Wlichielsz weduwe wijlen Anthonij
huijsman, jn zijn leven Notaris hier ter stede
ege n tet
licentie versoght hebbende om met een van ’s Comp:
Wed:e van den Notaris
schepen, na Ceijlon, te mogen vertrecken, soo is
Huijsman na ceijlon
gelicentieert
goetgevonden haer sulcks toetestaen, mits betalende
het ordinare koft en transport gelt. 
Batavia in't Casteel datum als voren
Joan Raetsuyker
van goers
andent Pit
p. A Bertwater
Constantin Banso
Hof eran boeien
Aanhoop
Wolen volgen
Aoan Canphuijss
Aot


0


.


139
139
Lijnsaugh 29 Iunij A:o 1677.
Gesproken zijnde, van de jmportante dirente
van Bengale, dewelcke door het overlijden vande
Heer francois de haze, is vacant geworden, ende
de H:r Eetraord: rand
waer toe gemeent wierde dat de Heer extraord:r
Willem volgen verko„
ren tot directeur
raad illem Volger, jongst geweest Commissaris
van Bengale. —
jn suratte, en den 12'e van de voorledene maent Meij
hier aengekomen, eenige genegentheijt soude hebben getoont
soo heeft zijn E: daer op verklaert noijt van jntentie
geweest te zijn, om deselve directie te versoecken,
maer wel omsigh tot het bekleden van dien gaerne
en bereijdwilligh, te laten gebruijcken, jndien bij de
vergaderingh wierde geoordeelt, dat zijn persoon
aldaer, quam te vereijsschen, hebbende geen ander
Oogsmerck als den waeren dienst van d’E Comp: ende
om deselve na de maere van zijn bequaemheijt, en
ervarentheijt; met allen getrouwen ijver waer te
nemen, gelijck hij oock verhoopte dat de vergaderingh
jn zijn vorige verrightingen, souden gelieven te
nemen behagen, e contentement, waer mede opge„
staen, ende na buijten gegaen zijnde, soo heeft de
vergadrn voor heegst geconsidereert, dat zijn E:
bij de jongst ontfangen generale missive der E: E: Heeren
17: van dato 2:' octber jongsteeden keure gegeven
zij, om jn surt te continueren, ofte alhier op batavia.
te komen, ende zijn rangh, de hoge regeringh
bij


140


140





bij te wognen wijders dat zijn E: is den persoon=
van uijtstekende ervarentheijt jnde moorselanden,
ende aenwien deselve jmportante directie niet vol„
komen genustheijtt kan werden toebetrouwt, ende
is daer op met een parige stemmen goetgevonden
—
en verstaen, dat zijn E: voorde gem:te verklaringh en
betoonde bereijdtwilligheijt ten dienste van d’ E Comp:
hartelijck zal werden bedanckt hem met eenen versoght,
om te willen aenveerden, de meer gem„e Bengaelse
directie die hem bij desen wert aengeboden, en op„
gedragen, Nla welck besluijt zijn E weder binnen
geroepen, en hem sulx bekent gemaeckt zijnde, soo —
heeft hij de vergaderingh, voor de ontfange eeren
eerbiedigh bedanckt, mitsgaders de meergemelte
Directie genegentlijck, aengenomen, ende is daer
mede oock veel geluck gewenscht, t
Batavia in’t Casteel datum als voren
1 Joan praetsuijker
van goens
anders Cit=
p. . Overtwaten
Constanen Lanst
PC er noeen
anoon

Van Campujs

ecred


141
1277
Saterdagh 3' Julij Ao16
Patraard: Vergaderingh
Heer onverwaght is ons heden met het fluijt„
schip ijsselsteijn van Malacca, schrijven toegekomen,
tijdingh vanden op
gedateert 30 meij jongstleden, meldende hoe de
standt eeniger vol„
keren, omtrent
MMannicabers, van Kannings, Rombouw, en Cou
Malacca
oudjongh, hun te samen gevoeght, ende een Coningh
afkomstigh vande Manincaberse vorsten, op het
Eijlandt sumatra, over haer verkoren hebbende
soo stout en vermetel waeren geworden, datse
hadden dorven bestaen, met een getal van 3700: —
koppen, op de noorder voorstadt. van Malacca
een aenval te doen, mitsgaders de Landen, en Chuijnen
daer bij en omtrent gelegen, soo onveijl te houdenn
dat den Heer Gouvern:r Galthazar Bort, ende
den Raad, genootsaeckt waeren geworden, op het
alder spoedigste, ende bij provisie, tot hun desenen
van hier te eijsschen, hondert en vijfftigh, nederlantse
soldaten, welck getal, haer EE: oock versoecken
dat tot op seshondert magh werden vergroott, om

die stonte vijanden selve aente tasten, ende is t
doenlijck te verdelgen; waer op serieuslijck zijnde
gedelibereert, ende geconsidereert. dat uijt het
de geprojecteerde 400
tegenwoordige serwacke guarnisoen alhier, geen
militairen voor
meer volck en kan worden gemist soo is een paerb: Iavas oostcust 13
te verminderen
verstaen, de vindert militairen bij resolutie vanden
25: dersjngst verleden maent voor de Oostcust
van




ƒ 142
142:
gunderge gene petep honden ege hopen de
verminderen, ende deselve met de fluijt soestdijck,
en dat Geval na Mnalaccu
te zenden met befluijt
jnsgelijcks als doen, tot die voijagie aengeleght, so
Soodjeh.
haeft als mogelijck zij, na Malacca, te zenden
die aan voort na Bengale van waer deselve fleuijt dan voorts u imeer de
sal werden geEmploijeert
schepen, uijt Iapan daer sullen wesen aengekomen, nae
Bengale, sal werden, geemploijeert, als zijnde een
vlotgaende bodem.
felijck mede goetgevonden is tot overooer vanden

Extraord: raad van India en geeligeert Directeur
van Bengale de H:r Willem Volger, aenteleggen
tot transport van de
Heer volger na Bongald
ende gereet te den maken, het jaght goetbegin,
aengeleijd ’t Jaght
jnsgelijcks, een ondiepgaende Bodem, en bequaem, om
Goetbegin.
over de bancken te komen, sullende dan voorts van
Bengale, na persien, werden gesonden, met de jngekogte
twelck dan voort na
Perna zal gaen.
suijckeren, en ’t gene meer voor die directie zal wesen
geeijscht 
Bijders is goetgevonden, te ontakelen, afteleggen, ende
„aende meestbiedende te verkopen het fluijtschip
de Cost Cetenbigh op
leggen en te verkopen.
Cattenburgs, als zijnde volgens, schriftelijcke verklarings
van den Equippagiem: Iacob Geus, ende eenige gecommitt.
schippers, t' eenemael afgevaren, en onwaerdigh, om meer
reparatie aen te doen.
Batavia jn't Casteel datum als voren
Joan s Raetsuxker
van goens
Zouvort het
Peter vanooln
p. A. vertwater:
Raihoo —
Constante anst
Pr

van Camgeruigsn




D
Ejnsdagh 6„ Iubij A 2„
g
 Uijt het jongste schrijven vande H:r Admirael
Cornelis Speelman, ende den Raadt tot soure„
baija, gedateert 23en Junij, ende ons drie dagen verleden
met den Capitain vande Maleijers toegekomen, gelesen
zijnde het voornemen van haer EE: om expresse t
en aensienlijcke gecommitteerde na de Mattaram
te zenden, ende deselve te versien, met een gevolgh
van hondert a hondert en vijffentwintigh koppen, om
te gelijck niet aensien, ende onssagh aldaer te verschijnen
mitsgaders. de continuerende verwarringen aen dat
Hoff, waert mogelijck te redden, de gene die het
met den Gousouhounangs, nogh wel menen wat
moet te geven, de vjanden daer en tegen, een schrick
aen te jagend ende alsoo, de zaeck op het spoedigste
tot een goet eijnde te brengen, soo is daer op niet
besondere ernst en aendaght gedelibereert mitsgaders
18
eenparighlijck vastgestelt, ende geresolbeert, gem:
Heer speclman, ende den raad anteschrijven
dat wj wel konnen goetvinden, den Sousouhounangh,
omtrent de stranden, alle mogelijcke, hulpe en adsisten:
te doen, maer oock groote swarigheijt, sien, om met
weijnigh off veel volck, diep jnt landt, en het gebergte
te trecken; dat wij oock het getal van hondert â
hondert vijffentwintigh: militairen, Ia. al was t oock
teeehondert, veel te swack aghten, om na de Mattaran.
p d.


143
143
deliberatien op de
saecken van Iavat
Oost cust


5


ƒ144
144
geen van ons volck na
f
de mattaram op
zonden.
het werck daer na te
schicken om met de
maght voor ’t wester
mousson hier te konnen
f


5


op te reijsen ende de pardijen van Cadjoran mitsgadere
de gene die het met Croene djaja, houden te konnen
wederstaen; ende dat dienvolgende om affronten tie
mijden, ende in desen tijt ons volck in geen blijckelijck
gevaer te stellen, ons besluijt zij dat met alleen
geen soldaten, maer oock selve geen, van onse
officieren, na de Mataram, sullen opgaen, ende dat
ons protesteren, ende ’t gene aen dat verwarde hoff,
te doen moghte vallen, sal moeten geschieden aen
den Gouverneur Pangza Diepa, als zijnde hij
gemaghtigde vanden sousouhonnangs, niet wien het
pngste contract gesloten zij, en gevolghlijck verplight
—
om aen't selve hoff te rapporteren, sodanige saken
als er niet ons voorvallen, ende verhandelt komen
te werden, ende is wijders goetgevonden als nogh-
te persisteren, bij onse genomene resolutie van
25: Iunij jongsteeden, namentlijck dat het werck
daer na zal dieren, en maten worden geschickt
om voort jnbreecken van’t aenstaende wetter„
monsson, ofte voor halff November, met de maght
weder hier te konnen zijn; 'twelck negelijcks
gemelte H:r speelman, ende den raad zal werden
aengeschreven, daer bij voegende dat haer E E:o
alles, daer na sullen dienen teschicken, om op —
onse nader ordre niet ongereet te wesen onse
Crijgsmaghten weder jnte trecken, ende tot
malkander te vergaderen, te meer dewijl die van
Nannings, Rombouw, ende Ionghoudjongh, hebben
duuven



3


51
145
145
ie duwes desoet Een aenwalhep de saet alair
te doen, en wij niet en konnen weten, wat' 'er omtrente
d. de Bantammers, ende andere omleggende wlaho
methaense Dorsten tegens ons voorgenomen ofte
gebrouwen wert
Van Malacca, eenigh kleen vaertuijgh, geeijscht
de Chalouij onrust
zijnde, om aldaer jnt vaerwater, te werden gebruijckt
na malacca de
zenden
soo is goetgevonden voor eerst derwaerts te zenden, een
Chaloup: gewaent Onrust, zjnde een detendieff ent
bequaem vaertuijgh.
de weduwe van Cap:n Ian van Aeldorp, als mi
de wed: van Cap:
versoeck doende om op de Cust Cormandel te mogen
geldorp na cormandel
wonen, ende tot dien eijnde, met een Comp„e schip over
gelicentieert
te vaeren, soo is goetgevonden haer sulx toe testaen.
gelijck mede aen Abigael goethandt, om na simatte
te vertrecken, alwaer haer man Adriaen de Drij„
den dienst van Cranckbesoecker waer neemt

Batavia jnt Casteel datum als voren
Joan Rhaetsujkes
Van gortis.
Bauvort Pit
p: R. vertwater
Constantine Panst
P Peter taalsthie
avilioen
P
9
Aleen
Vvan taahujs






6


d 146
146
besendingh om rijs na
arrachan te doen


Vrijdagh 9:' Iulij A„o 1672.
Den verwerden toestandt op de bostcust van Iavas
onder de regerings vanden sousonhounangs Mataram
ons hoe langer hoesmeer de hope benemende, om van
daer gelijck in vorige tijden te bekomen, een goede
quantiteijt rijs, en andere levens middelen, door het
—
derven vandewelcke dese stadt, ende de oostense
provintien wel jn verlegentheijt, en gebreck moghten
komen te vervallen, te meer wanneer door t een off
’t ander toeval, den geejschten rijs. uijt Bengale
siam, ende andere quartieren mede quam te ontstaen,
soo zijn de gedaghten, nu oock gevallen, op Arraccan,
een landt dat voor desen, tot een civilen prijs verl
deughtsaemen rijs plaght uijt te leveren, ende van
waer wij A:o 1665. door divangh, ende op het begeren
vanden grooten 1slogol, en den Cabab, die als doen
sijnen 't wegen in Bengale het gebiedt verde
genootsaeckt zijn geworden, het Comptoir te moeten
lighten, ’t welck gemeent werk dat jndesen tijt
wel weder soude konnen worden Eerstelt sonder
C
dat dien aengaende omtrent denselven Nogol
ende die van Bengale, eenige bekommeringh ofte
swarigheijt te vreelen zij, nadien den oorlogh tussen
deselve mooren, ende die van Arraccan, al voor
lange is bij geleght: Ende is daer op na serieuse
deliberatie, goetgevonden, ende vastgestelt de besendinge
om rijs na Arraccan, met ta t bequame schepen
ter gelegener tijt te laten voortgaen, ende tot
5 opperhooft


5 „





„
P:



147 5
147
opperhoott van die negotie te gebruijcken den Coopman
Jn
daer toe te gebrujk
Jacob vander plancken, een persoon van vereijschte
den Coopman Jacob
bequaemheijt on met de arraccanse natie om te
vander Plancken.
gaen als hebbende d’E Comp:e voor desen, verle Iaren
jn dat rijck gedient; ende aen wien dan oock zal
na
werden gegeven last, en commissie, om vanden Co:
voor het aenstaende den handeljn zijn landt te ver„
soecken, het jongste Contract A:o 1653. tusschen.
zijn Wlajest: ende den Commissaris Ian Goessens
te continueren, sodanige pravilegien, en vrijseden
te bedingen, als bekomelijck, ende d’ E: Comp:e
die aldaer weder een
Comptoir stabileren
tot haere Negotie dienstigh sullen zijn, wijders
Den eenige suppoosten
aldaer weder een Comptoir te stabilenen, ende het
overlaten zal
selve op zijn vertreck versien te laten met een
bequaem onder coopman, als opperhooft benevens 1â2
pennisten, en voorts sodanigen bekropten ommeslagh.
als eenigsins practicabes zij, sullende ’t een
en ’t ander  bij onse mede te geven jnstructie wat
—
klaerder, en omstandiger worden uijtgedruckt
De Heer WWater fiscael Pieter pauw, eenige
—
de H:r fiscael be„
dagen verleden, ter hand gestelt zijnde, verscheijde
Excueeren van ’t
papieren, ende geschriften, tot laste vandeH:r andres
Proces tegen d H:r
Bogaert.
Dogaert. met bevel, om volgens expresse ordre
van onse Heeren principalen, bij haer Ed: missive
van 281: september 1675. uijtgedruckt, ende bij die
van 21:o october 1676. weder ernstigh gerenoveert.
zijn E: jn reghten te betrecken, ende tegens hem.
na gebruijck en behoren, te procederen, soo heeft
gem:te heer Pauw, als nu seer ernstigh, ende
eer

1


 148
148
Eerbiedigh versoght dien aengaende geexcuteert
te mogen zijn, eensdeels om de familiare vrundschap
tusschen hem, ende den selven H:r ogaert, altijt.
gehouden, ende ten anderen, om de als nogh continuerende
onmaght, jnt gebruijck van zijn reghterhandt,
eenigen tijt verleden, veroorsaeckt, door een swaeren
val, jnt visiteren van't schip ’t wapen van Wliddelburgh
den 12:e April jongstleden, uijt Bengale hier ter
rhede gearriveert, waer op na deliberatie goetgevonden
is zijn E: versoeck toe te staen, ende jn deselve
Enpdie seack els.
—
saack als fiscael te laten ageren UE:r gualter
fiscael te laten Agerin
m:r Gualter Zeeman.
Zeeman, althans een hits, jnden aghtbaeren raadt
van Iustitie deses Casteels, dewelcke oock kennisse
heeft van ’t geene den gem:e H:r Bogaerd wert
te laste geleght, als zijnde jnde Commissie vande
h:r volger, na suratte, mede als fiscael gebruijckt
geweest. d=r
Js jn vergaderingh verschenen Aert Iansz. Puttelaer
den Sue est eger
Pagster van ’s Comp:s Coorningolen, vertonende
vande Coorpmolen 306:
rychhb:r quijt te schelden bij geschrifte hoe dat hij door abuijs, en misgissinge jnt
uE
afslaen deselve paght, hondert rijcxd: ter maent hoger
hadde gemijnt als voorleden jaer; wijders dat hij op
verscheijde tijden, bij gebreck van water niet hebbende
konnen maalen, daer door nede grootd schade hadde
geleden, versoeckende dat hem goedsulcx, eenige afslagh
moghte werden vergunt; waer op zijnde gedilibereert.
ende geoordeelt dat zijn versoeck, op de laestgenoemde
oorsaeck, te weten het gebreck van water niet
onbillick



149
149
oubidick zij soo is goetgevonden hem van zijn verlopen
pagstpenningen te laten jnhouden, en quijtschelden
de somma van driehondert rijcxdaelders sonder meer.
Den deensen lgent tot Bantam, de h„r Johan
den deensen Agint
tob Bandam toegestaen
Joachenu vaullij, versoeck hebbende laten doen om
eenige goederen off
scheeps behoeften met
met Comp:e schepen na Jocksieuw te mogen zenden
’s Comp:s schepen na
3: vaten peck en 3: vaten Ceer, ten behoeve van
Heeksien te mogen
Zendr.
het aldaer overgeblevcne Iagsje de fortuijn, benevens
5
een missive aen desselfs opperhooft, soo is verstaen dat
sodanige accommodatien, omtrent vrunden niet wel
—
en konnen werden geweijgert, en dienvolgende goet„
gevonden het gemelte versoeck toe bestaen. de
Eijndelijck is oock gpetgevonden het fluijt schip
Sijnaecken, over Ceijlon, na Cormandel, te zenden
om dan voorts van daer na Regun, te werden
geemploijeert, ende na jnneminge vande aldaer jn
voorraedt zijnde retouren, met deselve weder
herwaerts te keren„
Batavia int tasteel datum als voren

Joan Raetsujker
Van goens
„ auvors Pit
pe vertwater
Constanten lanst
DCofiterven hoenen
s
Van Camphuij
Shen
rnt
Pere



150
150
Dijnsdagh: 13„e Julij A:o 1633.:
Den Eerw: d: Ioannes Casearius jongst
der redicant Ioannes
geweest predicant tot Cochum, ende met onse
Casearius na ’t Vaderld
licentie, van daer herwaerts aengekomen. heeft als„
gelicertieert
nu bij geschrifte verthoont hoe dat hij door continuerende
longe, en borstsieckten, onvermogens bleeff, om de
kercke, ende gemeijnte Iesuchrisk, hier jn India
den behoorlijcken dienst te konnen doen; dogh egster
nogh hope hadde, om jn een conder Clinaet herstelling
van zijn gesontheijt te sullen vinden, versoeckende
dienvolgens seer ernstigh, dat jnden tijt van zijn
verbandt gunstighlijck moghte werden gedispeceert
en hem licentie vergandt, om met de aenstaende
retoutschepen, na het anderlandt te vertrecken
waer op gedelibereert zijnde, soo is goetgevonden,

zijn eerw: versoock te accorderen, ende toe testaen
hoewel gaerne saegen, dat zijn dispositie gestelt twaere
om nogh eenige Iaeren, te contijneeren, als zijnde

een man van bijsondere goede gaven, en bequaemheijt,
De nader rescriptie ofte beantwoordingh op de ont„
fangene seijlonse brieven, ende papieren tot de aen„
staende mae Augusto, uijtgestelt zijnde soo is
eghter goetgevonden, met de slujto Pijnaken, die
eerstdacgs na Cormandel, staet te vertrecken, ende
gelast zal voorden Peijlon aentelopen, een kleen
briefken





5.
151
151
briefken, aen den H:r GGouverneur ende den Rraad
van dat Eijlandt afte zenden, en haer EE: daer
bij bekent te maecken, dat wij ons als nogh in allen
te pperoisoeren bijde
jangste ordre na Ceijlon
delen blijven houden, aen sodanige ordres, ende bevelen
gegeven.
als jn onse jongste missive van dat 19:e meij p:r de
fleuijt ’t huijs te bergen geschreven staen, uijtgedruckt;
ende dat alhoewel de E: Heeren, seventhienen
bij hun laeste generale missive van dato 21:' october
1636: het bouwen van een fortresse op Tutucorijn
hebben toegestaen wij ons even wel, om redenen daer
toe zijnde, genootsaeckt vinden, het selve mede
nogs voor eerst uijt te stellen, sulx dat behoudens
het respect van welgem:e onse Heeren principalen)
daer aen niet begonnen ofte bij de handt genomen zal
mogen werden, sonder daer too tehebben, onse
speciale last en nader ordre„
Ende na dien, bij deselve haer Ho: Ed: generale
tegen de francen wel
missive ons beright zij gedaen van de overkomste van
op hoedr te zijn.
twee kloecke france oorlogs schepen, soo is mede goet„
gevonden ordre na Ceijlon te geven, met alleen
om daer tegen op hoede te zijn, maer oock om deselve
vijandlijck, aente tasten, wanneer het met avantagie
en genoegsame scheeps maght geschieden kan; en
jngevalle tot rinme der gemelte france schepen
ofte tot beschermingh van d’ onse die op de Custen
van Jndien, tot den handel werden, geemploijeert
eenige uijtsettinge van schepen, door ons moste
werden
2


152
152
werden gedaen, dat het alsdan oock aen’t goet over„
die vanden bij goede
gelegentheijt van Soede„
legh, vanden H:r gouvern:r ende den raad op Ceylon,
cherij te verdryven
zal blijven gedefereert, om met eenen defrancen
van Poedecherij, te verdrijxen te weten soo het
sonder den Lantheer te offenceren, geschieden
kan, mitsgaders zoo onse maght daerttoe rifficant
„
werde geoordeelt, endeanders niet
De H:r Wilsem volger ext:r raad van India
twee Heeren uijt dere
ende jongst geweest Commissaris, jn suratte bij —
raad gecommitteert
voor wien de H:r volgen
zijn jongste rapport van dato P„r Iunij deses
sal bewijsen zyn ver„
righten op Wingurla Iaers 1677. versoeck gedaen hebbende, dat het
gene hij daer bij van zijn bevindingh, en verrighten
op Bingurla hadde geseght, moghte werden
gexamneert, door twee Heeren Raaden uijt
dese vergaderingh, voor dewelcke hij oock aennam
sulx deugdelijck, te bewijsen, heeft als nu het
selve versoeck weder gerenoveert vermits zijn
vertreck als directeur, over ’s Comp:s Negotie
jn Bengale na bij was, ende is daer op na
deliberatie goetgevonden, ten voornoemden eijnde
te committeren de Heeren, extraord:r raaden
Anthonij Paviliden, en Hendrick van Rheede.
om dan van haere bevindingh behoorlijck rapport
te doen.
C
Js mede goetgevonden, en verstaen de navolgende
Eenige onbequame
Jevarende onen
Zeevarende personen, haere gagien te laten
haer ofgie delatjn
afschrijven.
afschrijven, als hebbende jn langen tijt geen
dienst
d:o


hejst gedaen en dock geen bequadrbeijtdom jn
haere qualiteijten, te werden geemploijeert
—
namentlyck-
Zacharias de groot van Rostock schipper
winnende 80 guldens ter maent„
Jan Steenmaer van gent, opperstierman, wint
50 guldens„
Cornelis anthonijz te grand, opperstierman wint
ƒ40 ter maent.ƒ
Batavia nt Cisteel datum als voren
Joan Raetsupker
an gous
anvens P:t
ewater
Cmstantin Panst,

Juler Vansooenn
Karchioen
S Rhede
van Camphaijs
hnr d


153
53


154
152
1
Voonsdagh 14 Iulij A:o 1631
Natraord: vergaderingh.
De tijt op handen schieende dat den verkoren directeur
van Bengale de H:r Ex:r raad van India Willem,
deliberatien op de saken
van Bengale en wegens
volger, van hier sal moeten vertrecken, voor heeft
8
de 196 Epopier dEors H:r ordinaris raadt Laurens Dit deselve directie
aldaer afgedwongen.
beschrijvenen) als nu jn vergaderingh gebraght eenige
retulen uijt de jongst van daer ontfangene brieven
bij dewelcke ons komt te blijcken, dat vanden 1Cabab
„
Chia. Atachan, geen perwannes ofte bevelschriften
konden werden geobtineert, tot weringe vande menigh„
vuldige rexatien, die d’onse alomm jn Bengale
wierden aengedaen; maer dat den Dinvan reijnandelael
een geschrift van ’s Comp:s ministers begeerde dat de
behede ljs E rai de Comp:e a:o 1672: soo onreght„
matigh, afgedrongen, noijt weder souden worden
nde sonder e welcke na ’t gevoelen van
Eee an ite te verighen ende zijn geijde
Dn oock vreepen, dat de voortganck, van onse klaghten,
aent Mlogolse hoff, en wel voornamentlijck, de weder
eijssinge vande selve somme, bij den selven kabab chia.
ettachan, seer qualijck soude werden opgenomen, ende
Dat hij ons daerom, de Regotie in Bengale, wel
meer moght bekommeren, welcke swarigheijt mede
wert gemaeckt, bij den Duwan Asetgan Enaitgan,
ende andere grootene aen't gemelte Wogolse Hoff;
die onsralden dat wij liever souden tragsten niet
elven, groot vermogenden tCabab te bevredigen:
dogh
v=a


p
155
155.
dogh dewijl onse presentie als dan te niet en vande
restoutie der gemelte penningen, geen verwaghtinge
soude wesen, soo is verstaen voor als nogh bij onse
voor desen gegeven ordre te persisteren, naementljk
dat de ieer gemelte affvingingh, van gelt benevens
geen afstandt van
onse pretentie te doen
andere overlasten, ongeljcken, en verhinderingen
inder sulx den Groot
Mogol bekent/ te
aenden grooten Wlogol zal werden voorgedragen

maken.
ende geremonsireert; ende daer op dan afgewaght
hoedanigh sigh de zaecken sullen willen schicken
ende toedragen; maer alsoo hier door oock soude
konnen worden veroorsaeckt, dat denselven 1labab„
ons niet alleen jnt geheel quam te beletten den gemelten
jmportanten bengaelsen handel, die wij (selfs maer
’t en waere ons den
handel wierde belet„
voor eenige maenden:) niet dan tot groote schaade
konnen derven, maer oock te versinderen den
—
uijtvoer van rijs, om welck graen, wij als nu seer
ende den uijtvoer van
afs verhindert
benodight zijn: soo is oock goetgevonden, de Heer
Directeur Willem volger bij secrete memorie
E: H:r volgenseerend
te authoriseren, om als dan liever bij schriftelijcke
te authoriseren om
acte afstandt van gemelte 196 C ro/a te mogen
deselve presentie als„
dan liever te laten
doen, 't welck wij willen hopen, van geen nadeligh
vaeren.
gevolgh te sullen wesen, noghte dat de mooren daer.
dogr te verwaendert, en stouter sullen worden
de E: Comp:e onder gesingeerde, en onreghtveerdige
pretentien te quellen, gelt afte perssen, en gevolghlijk
te dvingen, om sodanige gewelden, soo wel jn suratte.
als jn Bengale, met ernst, en fejtelijck tegen
te gaen, in welcken gevalle sodanigen acte bij ons
weder Cragsteloos, soude konnen werden gemaeckt
onder
1



136


156
Sonder voorwendinge aen het Mogolse Hoff, dat ons
die forcelijck was afgedrongen, soo wel als tevogens
de gem:te 196 C: contante ropias, ende dat nogh den
Directeur noghte tjemandt, van d’onse tot het vereenen
van sodanigen acte was geathoriseert gewest t
ht
Ende al ist schoon dat wij het voorleden Jaer georden:
hebben de gewone Jaerljckse schenckagie aenden
Nabab jnte houden tot dat ons van sijn Hoogh:t beter
genoegen soude wesen gegeven, soo schijnt het als nu
te vereijsschen dat daer in eenige veranderingh geschiede,
dewijl na ontgebruijck de komste van een nieuwen
directeur (gelijck de H:r willem volger nu zal
zijn) altijt onder het geleijde van een matigh
geschenck wert bekent gemaeckt, bij welcke
gelegentheijt oock wert versoght, den vredigen voort„
ter door gesjnhouden
ganck van Comp: Negotie: ende is dienvolgende
van schenckagie aende
goetgevonden het doen ofte jnhouden van sodavagen
Nabab Cha- E:rachan
te deferenen, aen de H:
te
schenckagie te defereren, aent goetvinden, van gem:
Willem volger
heer Volger, en den raad, gelijck mede hoe hooght
deselve zal dienen genomen te werdenom met
reputatie te konnen bestaen, Indien het nu moghte
komen te gebeuren dat ons jn bengale, het uijtvoeren
van rijs wierde verboden, ’t zij door quaetwilligheijt
vanden meergem: PCabab. (tegens wien wij verstaen
jn Bengale geen rijs
an
te bekomen zijnde als„
dat jn sodanigen geval sal moeten werden geprotest:
dan de overige scheeps„
ofte oock wel om goede wettige redenen, ende eijgen
ruijmte na Canara dd
Zerden.
Jnlands gebreck; soo is verstaen, dat alle de schepen
die jn engale, tot het overvoeren, van reteuren
overigh ofte onnodigh moghten zijn, ten langsten voor
't uijt
„





157
5„
t uijtgaen van december over Ceijlon ende Couchin
na Gantra, sullen moeten werden gesonden, om
aldaer haere rijstadiagh te soecken, een landt zijnde
daer het zelden, aen dat nodige graen, komt te
ontbrekens Ende is mede goetgevonden den gem:
den E alikentGed
H:r Directeur Willem volger, te authoriseren om tot
Hooff bost ondercoopm
te vorderen

zijn E: secretaris jn Ouglij tegebruijcken ende als dan
oock op onse approvatie tot ondercoopman tevorderen den
eerst adsistent gerard hooft die wij bij desen toestaen
om met zijn huijsvrouw, na Bengale te vertrecken
gelijck mede met zijn familie den ondercoopman
Pieter Done, om aldaer bij gelegentheijt te werden
den ondercoopman
geemploijeert, blijvende de versoghte verbeteringen
Pieter Bone ijn
Bengale de emploije
van verscheijde Dienaren, jn Bengale bescheijden
voor als nogh uijtgestelt, tot dat den meert gemelte
H:r Directeur Volger, sigh nader gejnformeert
eenige versoghte ver„
beteringen van dienaren
ende ons beright gegeven zal hebben, wegens de
aldaer nogh wat uijt
gelegentheijt vande 43: Canassers amphioen en 43:
be stillen.
balen zijde, voorleden jaer door de H:r fiscael
alhier aengehaelt, ende off oock jmandt vande
gemelte sollicitanten, aen sulcken stouten perticul:
handel schuldigh zij.
Beevons het jaght het goede begin, den 3:e deser na
de fluijten Jselstrijn
bengale aengeleght, is goetgevonden nogh derwaerts
en westeramstel
voor Bengale aenge„
te zenden, de fluijtschepen, ijseltteijn, en Westeramstel leght:
beijde om van daer na seijlon, over te brengen 200:
om salpeter &:o na
seijlon te brengen.
lasten zalpeter voort Vaderlandt, en voorts sodanige
adere behoeften, als voor dat gouvernement sullen
zijn geeijscht.
zijn
1






158
158
zijn jn vergaderings, gebraght, en gelefen alle de
sentertie bes doors tegen
stucken, ende bewijsen van het Crimnele proces
Jacob verstegen zoldaet
Geapprobeert
voorden agstbaren raadt van Iustitie, gejntenteert
bij den E: fiscael Pieter pauw, op en jegens Iacob
verstegen van vrussel zoldaet, jndienst der E: Comp:e
doer moord.dadige manslags, begaen aen zijn commande„
rende sergeant Hendiick van Asperen, bescheijden
„
op de punct Kassauw, onder de poort dien waer over
denselve Jacob verstegt, is gecondemneert, om eernst
de reghterhandt afgebacht, en daer na onthalft te
worden, dat wijders zijn hooft op een penne gesette
ende zijn lichaem op een wadt geleght zal werden
ten proije vande Dogelen; met confiscatie van zijne
goederen, ende te goethebbende gagie: ende is na
deliberatie goetgevonden deselve sententie bij desen
te approberen.
Batavia jn't Casteel datum als Voren
Joan Raetsujker
van goehs
Lauvers Lit
p. Overtwaten.
Constanting Pansz
 Jaarvan Hooen
Aerhoon

r

Van Canghuijs
seere


159
159
Vrijdaah 16: ulij A:o 1633.
ong
set
Den Borger Chirergijn Iulius de Basillier. als
Gulins Baselier
mij versoeck eboende ben, mitsde jndispotitie van zijn
burger Chiruagijn
na ceijlon gelicentiee
huijsvrouw, met deselve ende vordele familie nae
seijlon te mogen vertrecken, soo is goetgevonden
hem sulx toetestaen, mitsbetalende het ordinare
kost, en transport gelt,
ijn vergaderingh gerapporteert zijnde de verkoop vande
de fluijt Camenbuigk
romp van’t afgeleijde fleuijt schip Capenburgh,
verkryk voor 600 rx:s
opgisteren geschiet aen den Chinees Onsionko, voor
de somme van 600: rp:s, soo is goetgevonden 't selve
alhier verouden voor Notitie.
de opperhoofden van het Engels scheepje de persia,
marchandt, eenige dagen voorleden van Bantam
156= lasten terwe vonde
opperhoofden van ’t Engeli
hier aengekomen, als nu versoeck doende dat haer
ije herent
moghte werden vergunt hunne mede gebragste ladings,
voor recel: van d’ E Comp:s
aentenemen
bestaende ten merendele jn 156½ lasten suratse tarwi,
te mogen ver kopen, ’t zij aen d’ E Comp:e ofte oock wel
aen particuliere borgers, na dat wij zouden komen
goet te vinden gelijck de jegenwoordige gesaghebbers
vande honorabile engelsche Comp:e tot Bantam,
bij haer schrijpen, met het selve scheepje ontfangen
oock sodanigen aenbiedingh en versoeck hebben gedaen,
soo is daer op met aendaght, gedelibereert; en al
enigsins jnbedencken genomen; offmen het selve versoeck,
om de gaade consequentie, met jut geheel behoorde
afte
43


8
160

150
tr
Wesee madiee dien geder et andeet in de slijen
souden konnen schuijlen, ende dat jn allen gevalle
de Engelsen daer door jn haeren handel werden
gestijft; maer daer en tegen, weder geconsitereert
onse benodigstheijt van graenen tot voedeel van dese
volckrijcke hadt, en andere plaetsen, die van hier
„
moeten werden geprovideert, soo is goetgevonden de gem:
deijk her verlopen van
Carwe, voor reeckeninge vande Comp:e den genengen
Haere andere Coopmansz
tot Veentigh rijcxdaelders het last, dogh het verkopen
te verbieden
van eenige andere mede gebragtte waaren absoeut
te verbieden, met bekent makinge dat zij het aennemen
van deselve terwe niet anders maden aensien als een
gunst en discritie voor dese reijse, tt verhoedinge
van Haere schade, en houden dat sulx p toekomende
sal gevolgh hebben ofte worden toegestaen,. j
Batavia nt Casteel datum als boven

Jaan shaetsuijker
van goens
aur en dit
p. Rdertiwgter.
Constanten Paangs
VS: eantvi
Rhclee

en
Van Campauj
Secree


161
161
Dijnsdagh 20„e Julij A„o 1677.
Heeren Ed=r Raaden van India Antsonij
Pavilioen, en Bendraick van tselden, bij resolutie van
13 deser gecommitteert zijnde ounne aente horen het
Rapport vande Heeren
gene door de P:r Ex:s raad Willem volger soude
Prvilioen en van sehedd
worden bij gebraght, tot deugdelijcke bewijs, vande
Wegens de frandatie opf
wingurha gepleeght
ongetaolwe handelingen die door ’s Comp:s Diengren
en door de H:r volger
aangenomen te bewijse
tot Winquula gepleeght, en door zijn —„ ontdeckt
waeren, hebben als nu daer van gedaen, een schrjvd:
rapport, twelck goetgevonden is alhier de jnscreren
sluijdende van hwoort tot woort als volght
„
Oes ondergesz:: door Aan P:e Heer Gouvern:
genergel Joan Maersuijcker, ende dE E Heeren Raaden
van India, gelast zijnde te horen, en dien, wat de H:r Ex:r raadt
wille volger, sou bij brengen, tot bevestinge van’t genme
jn zijn E: rapport, der suratse verrigstingh staet aengehaelt,
vande mindere betalinge als reght soude wesen, die aende
Comp:e souw zijn gedaen, op Bingurla, voor de coopwaeren
dewelcke aldaer verkoght zijn geworden, na de prijsen van
suratte, soo hebben wij daer van gehoort en gesien dit bescheijt,
den Eh:r volger voornoemt gewesen Commissaris, en thant
tot directeur van Bengale geschickt, seght op zijn E:o
jongste aenwesingh tot wingurla, jn de reijse van suratta
herwaerts aen, aldaer wegens d’E Comp:e verkoght te hebben.
een goet deel Japans staafcoper aenden gemagstigden vande
H:r Suwagie, ten prijse van 66. suratse ropias het: picol
van 125 lb: om te betalen, gelijck oock dadelijck geschiet
16




1


162


162


1
J.

is, met prgeden Ciboekis, tegens drie nopias voor een Dagoos.
en soo seght zijn E: den Cours des wissels, van die beyde gelden
aldaer onder de Cooplieden, winckeliers, en WEarckzitters
sonder eenige tegensprecckingh off verschil ingebruijck tewesen:
sulcx verders oock wogende te bethenden. met een request
vanden Wlakelaer Dabdesmaj, jnde portigese Chale uijt
BDingurla megebraght, aenden Ed: heer generael wel
gemelt waer bij het selve mede wert aengehaelt, en bij t welcke
den selven versoeckers oock te kennen geeft, dat tot Wingurla
ten onregste d’E Comp:e soude zijn afgetrocken, op de bedongen
suratse prijsen, de vier ten hondert voor souratsen Choe, en
twee ten hondert voor Wingurlas nabath: solliciteren de wijders
dader bij dom betalingh van't gelt zijner makecaerdij (zijnde een
n hoedert:) ’t welck ham enelijcke Iaeren verleden, niet souw
zijn voldaen, soo hij schrijft jn drie Wingunlase souraalen van
Rlegotie vande Jaeren 1870: 1673ij en 1675: hebben wij bij
dese en gene posten gesien, dat op de verkoghte Coopwaaren
aldaer vande suratse Prijsen, over al staet afgetrocken
vier ten hondert door suratse Chol, en hien en daer, oock tiede
ten hondert vor Bingunlas rabats, off gereede betaling
als mede dat de verkoghte goederen steede belast zijn
v een ten hondert van makelaardije aldaer
het blijckt oock bij deselve boecken, dat de ingurlase
Cassa, ofte Cooplieden, de prijsen van suratta, met zijn aen
gerekent, uijt de waare waerdij en wisselingh vande
voorsz: silvere, en goude munte jn specie en waermede zij
luijden alleen hun reeckeningh hebben te maken, maer, dat
sulx geschiet zij uijt ’s Comp:e reductien, van 28 stuijvers
voor een ropia, en 95 stuijvens voor een agood, jn suratta
en Binguala respective, ’t welck een reeckeningh is die Een
geensint en raeckt, en waer door d’E: Comp:e dan te
kort /souw zijn gedaen, 39½ r/a: op hondert Dagoden
jndient waer was, dat altoos, off Junners veele Iaaren
herwaerts tot Bingurla, drie hondert suratse ropias
voor
8


„





d:
voor houdert tibelies paghoben, hebben gangsbaer geweest.
alhoo de Copens daer voor door gaens 339½ r/a jn plaets
van 339¼ zijn goetgedaen, navolgens de voorszo: op eijgent„
lijcke reeckenings: ujt ’sComp:s eijgen reductien van
jndiuch tot Nlederlandts gelt. 't welck hent als geseght
jn geeken deele aengaet,
d: Grootaghtbare Heeren
voorstaende is al wak ons van voorsz saacke is voorgekomen,
en dienvolgens konnen wij daer van niet meer als dat verthonen;
Zondenstondt ie Ed:le Bereijdwillige dienaren was getekent
A: Prvileden en Hendrick van Reede in 11e arigine stonde.
Batavia overgegeven in raade van India den
20:' Iulj A:o 1637.
De H:r Ext:r raad van India Wilem volgen
heeft nu mede de vergaderingh bekent gemaeckt
hoe dat den oppercoopman Wattbeus Berckman
sigh door zijn E: hadde laten bewegen, om tot
Conchibijden nieuwen Commndeur Jacob Lobs
nogh een jaer overte blijven, jn qualiteijt van
becunde persoon, ende mits dat daer door niet en
quame te vervallen, delicentie die hem door ons
voorleden on gegeven zij, om na Batavia
Cormandel, ofte Bengale te vertrecken, ’t welck
hem oock door gemelte H:r Volger, zijnde toe
geseght, soo versoeckt zijn E: van die gedane
belofte, ontslagen te mogen wesen, en is daer op
na deliberatie goet gevonden, als nogh te persisteren
bij onse resolutie van 12:e september anno 1676.
1
3


163
163
Methein Beckman
oppercoopman tot —
Couchin toegestaen van
daer te mogen versred


1


164
164
end Le kate
schipper op het schip
Hendrick maurits
gestelt


 4
en den gem:e oppercoopman MMattheus Berckmen
zijn verblijff, op Couchiposte vertreck na bovengem:
plaetsen, jn vrije keure te stellen, mitsgaders de
h: volgen bovengeh:t deauthoriseren om denselven
tot Dengale jndien bij dien wege moghte komen
te kielen) te rangeren., en Emploijeren na zijn
qualitteijt.
Jn plaetse van Adam van Dreen, gewesen schipper
op het schip Hendrick Mauritg, en eenige dagen verleden
op de herwaerts reijse uijt het vaderlands overleden„
is goetgevonden te gebruijcken, en als schipper op
gemelte schip te stellen davie Lissevin, zijnde
een bequaem man ende jndeselve qualiteiyt jongst
op de afgeleijde fluijt Lattenburgs bescheijden
geweest
Batavia jet Casteel datum als voren
Jvan Raltourker
van goens
accrot Pit
p. @. vertwate
Aonstantin Kanst
V: Priertankoon
Ranlan
J SW. reede
Van Cangsuij 3
sort


1.


1




Sjnsdagh 27 July A:o 1677.

1 E
Vn trob
Jk geleten een geschritt van Boedelmeesteren van
chinese sterffhuijsen si ter stede, waer bij haer E:
versoecken, dat den secretaris van sjn Collegte tot
het jnvorderen der penningen, van penbare vendenen
procerderende, mede moghte werden eergundt parate
executie gelijck reets geschiet zij aende secretarissen
der respectve Collegien van Jusditie, en die
vande Rexkamen mitsgaders het opperhooft.
van ’t Zoede compoiren waerop gedelibereent zijnde
soo is goet gevonden sulcx mede aen gemoet
Boedelmeesderen efde haer E: secretaris toe„
te staen, onder sodanige conditien als bij resolntien
van 20:' r: 1878: staen uijtgedruckt ,de weden
dat deselve pecutie eerst zal mogen geschieden
na voorgaende jnsnuatie, en renovatie door de
boden, mitsgaders den dagement voor de reghbanck
daer de zaack zal gehoren, am deselve exeutie
ten overploede sien decerneren
din goede en sufficante redenen nodigh geoordeelt
zijnde, dat weder teen bequaem persoon werde gestelt
tot advitaet fiscael van India, jn plaets vanden
Cornelis snoeck zal: den 12en Maij 1614. deser
werelt overleden, ende welck ampt zedert die tijt
tot nu toe is bekeet geworden, bij de H:r waters
fiscael Pieter pauw, die het selve om al eeniger
maten,
4


165
165
Boedelristers
van Chinete straff
huijse parate
Saccutie vergunt„
7
M„r Gualtik Zesman
gestelt tot advocaet
fiscael van India


166




ƒ 1½
166
neten gijelik beknen te ellen on gedenen als.
bij resolutie van 9:e deser staet aengehaelt, soo is gu
bockt met eenen na deliberaie, ende met eenparige
stejmen goetgevonden, weder tot advocaet fiocael
van Jndien te verkiesen, m:r qualter Leman
zijnde tegenwoordigh een Lits, inden aghbbaren raadt
heen Justitie deses Casteels, een man aen wiens
bequaen heijt geensins zij te twijffelen, ende vande
welcke wij oock geen ander vertrouwen hebben dan
dat hij met alle In vermoogen, zal voorstande, ende
bevonderen het respet van d’E Comp:e, afhret voegende
de Commissie, die na gebruijck op zijn E: ersoon
zal wordenverleent
dhatbijt fveh onderings den Dorger, wanijl
Nauwendorph: versalende hoe dat hij eenige mlenden
berleden tot Bantam hadde getraght ofte voor
MMandiel Wauwen Corph
vndene wagr en verruijlt 20 â 22 lasten Cauwe, die
„
toegestaen hier jn te
met een scheepje vanden sulthan aldaer uijt suratte waeren
voeren 20: â 22: lasten
terwe door hem tot
aengeblaght, versoeckende als nu ficentie, om deselve
Bantam gekoght.
Eerwe bunen dese stadt te mogen brengen, ende te ver„
kopen, mitsbetalende de daer toestaede gereghtigheijt,
waer op gedelibereert zijnde soo is goetgevonden nogh voor
dese reijse het jnvoeren der gem:te tende, toe bestaen nadien
het jnvoeren van sodanige graanen, noghnoijt en is ver„
hindert op verboden geweest. t
js getgevonden den ondercoopman Dalthazar Iinlopen.
„den ondercoopman Balt:
Hnagpen ondercoopmanste emploijenen, als lecunde persoon van den Coopman
na arracank gebruijde Jacob vander plancken, inde besendinge van Arraccan,
als tweede
Den om wijders aldaer het gesagh, ende de plaetse
van


167
16.
hn ger hdt geveeeden, ne vede ente d onder.
plancken weder herwaerd aen vertrocken zal zijn.
Totbuijten regent dan hete azavushuijs in plactoovan d:
Louis de keijser, die den 14:e deser na China is vertrocken,
is goet gevonden te verkijelen d=m Willem ten rhijner
zijnde jongst daertoe mede genomneert gewees
De tijt en besendings na unatta, te daen van d aenschueende
soo is geoordeelt, dat daer toe sullen dienen gebrujckege
worden, eenige weerbare kloecke schrepen, en die oock
jn wat meerder getalin als tot overvoeringh der Coopn
mansch appen, sal kemen tevereijsfden, om degen de
france vijanden die aldaer moghten aenkomen de konnen
ses schepen na Suratta
aengeleght namentb:
bestaen, en meester der zeb de blijpen sullerde de overige
Hendrick Maurits
huijmte derselver bodiens kontien werden gebruijckt tot al
„ suversteijn foeverden
halings van rijs vande Cust van Canaraende is gevolgelijck: natre E Tus perb:
goet gebonden na Surata, aen de leggen de sccepen
Hendrick Maurits silversteijn, toeverden, sumataar
Cuepenbunigs.
gelijck mede verstaen is, aenteleggen en geneet te doen maken.
Na Ceijlon het jaght poulo run, en de Lat opmeer.
Poulo-aun en opmeer na
Ceijlon
Na Mallabaer. het schip den vlauwen sulck
Blauwen hulck na malleb:
Na Aragan het jaght de sampson, ende defluijte bestervelt en samman en enercter
na arraian
Na siam het jaght de Betuwe
de Beouwe na Siam
Batavia jn't Casteel datum als Voren
 dan Raetsuijker
Van goeis
Putertans Vooven
Lauders it
Aachoen
p. a. vertwate
Constanti Eerntb
Meede

Tae Cleijn

a


168
1
168
Vendagh 30:' Iulij A=o 1637.
js jnvergadeings verschenen dijn Coopmlan van van
meenen versoeckende deer eenstigh dat hem vermits
den Cormat Ten vet
tet eijndigen dan zijn eerbonden tijt. moghte werden
heeren na het Valertd:
gelicentieert
toegeseren, om deesen jaere met de aenstaende retourschepen
adet vaderlands te vertrecken, 't welck door hdan
het voorheden jaer den 2p:e Julij mede af was versoght
dogh door ons als doen opgesonden offe uijt gespelt
tot dat op de Laacken tusschenhem van Leenen, en de
EE: H:r Constanten Rhanst, uit hjt vadereijndt vande
heeren, principalen rescriptie soude zijn gekonen
Conform. ons genoaen beslmjtaffij resolipe van dato 17:e
dachuber. s: welck versoeck in delid maere zijnde
bleght, soo heeft de gem:e h:r Aanst geinsemeert dat
derselve rescuptie als noge behoorde tegeerden afgewaght.
te soo niet, dat de verdedigingh die zijn v: tegen
de belastings van gem:te van steenen hadd, op gespelt, en
na ’t vaderlands gesonden; moghte worden gelefen en
geexamnteert bij dese vergaderingh, die hij (als een sist
van deselve  oock bersoght dat jn dese saecke behiefde
sorge tedragen voor de vere en het respect van zijn
persoon, verklarende wijdiens sigh bevenenden buijden
eenige sught tot wraacke tegens gemelte van Leenen,
wegens het gene hem door deselven was te laste
geleght: waermede opgestaen, ende na buijten
gegaen zijnde, soo heeft de vergaderingh getwijffelt.
off haer de gemelte Heeren, onse principalen
al voor eerst sullen konnen ontledigen tot het na„
lesen vande selve volumieuse papieren gelijck
sulx


169
169
e ent ae aieter di e eoedene s detin
bedencken heeft, ende is oversulcks goetgevonden geme
van Leenen daer na nut langer op tehouden, maer hem
zijn deertreck na t vaderlandt toe teldaedn mits
ordre stellende dat van de gemale scretarije
sijn geschriften tegen
de H:r raust overgeleve
werden gelight, om versegelt en besonden bewepend
bijsonder te bewatren
de werden sodgilige geschriften, als bevonden sullen
worden, door hem tegen gemelte Eh:r Ranse
jngestelt, en overgelepert te zijn.
op het versoeck der opperhooffden van t echipden blaawen„
hulck, om te mogen genieten, de gestelde menne voor
N overhoopden vonde
gedane spoedige wijegie ujt Eet vaderlandt bijonuck de vol=
soo is goetgevonden, en verstaen, haer toe telangen de pranie toegevoeght
volle preien zijnde den 14„e December 16768
voor reeckenings vande Camer Enckhuijst
jn zee gelopen, en t drijpoagstoeden hier 
rede gearriveert.

Batavia jn't Cisteel aadum als Voren.
2 Joan Raetsuyker
Lan goers.
Galehot is
p:a. Sortwater
J Suder Van soode
Roheor
AD
11
1
A
Coontamplae
d


170
170
Sijns:dagh 3 Augustij A:o 167.
J:V
„
 dere: Jndericusthk eijnier bedienaer des. H: Evan„
geliuims dien der ede gemaeckt, ende weegs al
opeijgen kosten onder de druckpersse gebraght
hebbende seker Nocabulaer in't duijts ende Maleijk,
heeft als nij versoght tot voorkominge van schaade
die hij bij nadruckinge en Eerkopingh van het selve
oetb sonder konnen bijden) dat hem voor eenige
Iaeren octbij kioghte werden vergunt waer o
gedelibereert zijnde, soo is goetgevonden zijn eersih
sulxe bestaen, ende hem daer van een acte
deretenen jn mandere als volght
Van MMaetswijaser Gueverneur generael
sende de Raaden van India, allen den geaen die dese sullen
betroij aen d' Gueijnier
dien ofte horen lesen, saluijt; doen breeren, dat wij geconsenteert.
verleent om zijn gemenige accordeert, ende geoctroijeert hbben gelijck wij camsenteren
maleijts Vocabulair alleen
accorderen, ende octroijeren, mitsdese aen d’ Eerw: fredricus
te mogen doen drucken E
queijnier bedienaer des Ed: Eengeliums binnen dese
stadt Batavia, dat hij voor den tijt van vijffthien naest.
komende jaeren, met seclusie van allen anderen, alhier jn
—
India, ende de plaetsen sonterende onder het gebiede
vande generale Nlederlandse, geoctroijeerde oostjndische
Comp:e sal mogen door drucken uijtgeven, ende verkopen, scker.
Docabicla j buijts, en Maleijts, door zijn Eerw: selve
gemaeckt en bij een vergadert, verbiedende allen ende een
gegelijck die haer bevinden, onder het gebiedt vande
—
gem:t E: Comp:e ’t zij dienaren ofte borgers, het gem:
Docabulaer jut geheel ofte ten deele jnt groot ofte kleen
binnen den voorn: tijt van 15: Jaeren, na te maecken
drucken,
g






8
13p
diucken uijtdenen ofe verloopen ofte elders na gedrustit.
zynde hier in gidan plaetgen van ’s Comp:s gebiedt
te brengen, om gebruijckt ofte venkoght te werden
souder consent ganden voornoemde d„ fregericus guejme
op verbeurte van alle de nagedruckteboecken, en
—
daer en boven de sounne van Hondert rijcxdaelders a bost:
jder, te appleceren een derden deeh den hoebe vanden
officier de de Colange doen zal, het twee der den deelen
den biehoore van de anmen der Diaconije, en getreffenende
ten behoeve van’t fazarijs huijs beijde deser stadt Batavia
Aldus gedaen in’t Casteel tot Batavia den op: Augus:
Artot o
op het versock van d’eerw: Auguttinne Torsou
om te mogten hebben wat vermeerderings van gagie
en Seedicant deugustie
&:a winnende gegenwoordigh 8b guldens der maent
Tornbon 100 gl: term:
ende de ordinare
is goedgevonden sijn Eerp: toebevoegen houdertie
Emolumenten toegevoeght
guldens der maent e nevens sodanige Emolumenten
als d’ andere predicanten alhier zijn genietende
Jacob van erg Kachoda. op het scheepje salannatij
toebehorende, een moers Coopman jn suratte genamt
versoeck van ’t opperhooft
hagie abdul Reman, en leggende jegenwoordigh
van een moors scheepje
van Suratti tot
ter rhede voor Bantam, heeft door den E: Licentin
Bantam gearriveert
Ocker Ockensz: laten verthonen, een passe of di
om hier te mogen komen
handelen affe slaen.
zeebrieff, door de H:r Commissaris ten directeur jn
suratte Willem volger, indato 17:e feb:r jongstleden

aen voornoemde Hagie abdul ten behoeve van gem

zijn scheepje verleent, ujt kragste vande welcke
hij oock versoeck doet, om met het selve scheepje
hier tot batavia, te mogen komen, en aldaer te
verkopen zijn mede gebraghte Tarwe ende
eenige
10


172
172
de passe hem tot surattit
verleent weder in te
trecken.
sententien des doots
geapprobeert tegen
Tris van Piplj
5
Item van Bornes.


s
ednige andere surate waeren; waer zijnde
gedelibereert ende aengemeeckt dat de gemelde
passo, die allder melt van na atavia, de
vertrecken, door het aenlopen, tot Banvan reetsz
al zij gepioleert, hoojs goetgevonden, en ver„
daen, deselve passee in te houden, en het versoeck
van gew:te Jacob van Wel ja't geheel afbellaert,
waer doe te eer hebben konnen resolperen, om dat
det: Eeuwe (waer van wij nu rijcklijck zijn versiene
het bederven seer onderworpendes en ndtot wel
niet, als den trijs kan de staade komen
zijn bij den Elbrghm Aruijs vicepraeds
vanden g: gereghte deser boede patavia Jngedient
de onder genoemde riminele ocessen, namentljk
teerste gejntenteert bij den —: Baljuw, Jacob

Casembrolt op en jegens Toris van Diplij lijffeijgen
vanden berger francois Penneman, oper waede begand
moort jn gem:t sijn meesters huijs, engmede aen desselfs
Lijffeijgen Ian van Dengale, met dreijgementen om
selve zijn inbestresse te sullen, om ’t leven brengen
waer over den gevangen is gecondemneert om van
anderen op levendigh gerabraeckt te worden datter de
doot na volght, wijders zijn doode zichaem op een radt
geleght te worden ten proije vande vogelen
het tweede gejntentert bed E Land droft tinchnit
van Moock. op en jegens Itam, van Porneo
Loijis


14





ae Van de e e an a e e e a:r 17372.
ser, alle drie brijde personen deer diverse maelen
—
gepleegde menschen dieverije, en waerover zij oock
zijn gecondemmneert, om met de coorde aen een
gaege p= doot gestraft, en dan wijders hun licsamen
buijten aen nacken gebangen te worden, mogelijcks
devogelen ten proije.
van welcke 2: Criminele processen de stncken miet
aendaght gelesen, ende geresiandeert zijnde; soo is
goetgevonden, tendie verstaen, de condemnatien ofte
geweset vanssen, bij desen te approberen
Batavia in't Casteel Matam als voren
Joan stactsuijker
vangoens
awent Pit
p.evertwater
Constant in Tanst
Peter tan hoen
Meer
Van tamphujs
Sa



173
173
Louis van Macassen
en Sibelan van Toem


124
174
serdendie ds Loots
tegen michiel truijt
penningh soldaet
geapprobeert


Donderdagh 3 Augusto A:o 163.
N: 1
savonde na t Gebede
5
zijn gelesen alle de stucken van het Criminele
proces voor den Agttbaren raadt van susticie
gejntenteert by de E: fiscael Pater pauw, op enden
tegens Wlichiel kruijtpenningh van gent, zoldaen
indienst der EComp: over begane manslagh:
gen eenen saacq Waron, mede zoldan in gem:e—
dienst, waer over den gevangen kruijtgenueck
is gecondemneert om met den siweerde gestraft de
werde dater de dato nn wegst, mijt confiscatie
zijner goederen, ende te goethebbende gagie, te ordelen
als gebruijcklijck ende nadeliberatie gehonden
deselve sententie bij desen tetapproberen
Batavia in't Cisteel datum als Voren
Joan sraetsujker
Pangoens
deevent il
p.a Overtwaater
Constantin Cernst
V  e Van oerea
Jeede
Joan Campluijs.
Sont


s9


8


175
175
„
Weijdagh 6: Augusto A:o167„
„ 
js goetgevonden, ende verstaen, den adsileent Piever
Piekie Leringh wond
kettuh op zijn versoeck de admitteren tot procureur
Procureur.
voor beijde de bancken van Iusditie hier per wweder
en hem dienvolgende oock van s Comp: dienst
te ontslaen, om sigh voortaen, als borger te erneren
d’ewijl den E. chinou keerde koe, jegenwoordigh
opperhooft van ’t zoldij Comptoir aldier dien dienst zal teperhoft ait ende
Comptoir Simon
moeten afleggen, na luijt der ordre van onse heeren
keerde koe van dien
dienst te ontslaen

pruncipalen, bij haer E:E: generale missive van dato
21:e october uijtgedruckt, ende dat ijn desselfs plaehoe
weder zalo moeten werden gebruijck een bequaem en
bvaeren persoon, om het werck, zijnde al van
groote moejelijckheijt en ommeslagh, waer de nemen„
mitsgaders de suppoosten, tot Iaeren schuldigen
plight behouden, soo is na deliberoie goetgevonden
daer toe te verbiesen, den Coopman Manuel
en jn Zijn plaetse te
stellen den Coopman
Bdrieze. althans, becunde jnt gemelte zoldij
Smanuel Boene zeeg
Comptoir alter hij den tijt van ongevaer 20: jaeren
zijn dienst waergenomen hebbende, ons daer jnne
altijt genoegen gegeven heeft.
Renden Goeckhouder sijnen aijop is goetgevonden
Simon Waijop na
toe testaen, met zijn familie, na Ceijlon te mogen sylon gelicentieert.
vertrecken, om aldaer bij voorvallende gelegentheijt
geemploijeert te werden.
87


136
176
deeet gedigeonden de queeten en den erderred thicocreen
Ncolar Bam m
siam wert ondercoopen Blom, jegenwoordigh bekledende de plaets van
secunde persoon tot Ligor, is goetgevonden denselven
verms tijn Expiratie te tewegen de qualiteijt

van onder coopman, onder een Tractement ven 86 guld:s
ter maent. ende een verbandt van vijff aghter een„
wegende Jaerem.
gelijck mede goetgevonden is te approberen de gedane
verbeteringen jn suratten, door de Heeren expraord:t
Ioannes Baefs
Joan kel, en Cornelis
raaden van IJndia Willem volger, en sijbrandt Abbera
van den Bogaerden
dn
gevordert tot Coopl: aende ondercoopluijden Ioannes Bacherus, Ian sref
Jn Suratta
en Cornelis vanden Bgaerden, alle drie tot
Cooplieden, d’ eerste onder een verbandt van drie en
de andere van vijff Jaeren ende een Tractemen
van sestigh guldens ter maent
.1
Batavia in’t Castel aatum als Ver2r
6
Joan Raetsujker
van goen
Laudent Tt
p. . Oertwater
Constantin Banst
Paterwansore
Aavehoen
le
Van Tamphuijs
Son


199
177.
Dijds Aagh: 10: Mugusto A:o 1673.
 14 Cps.
zjn dooor de H:r Diectig gener all estalff

van opens jn vergaderingh gebraght eenige onkost
ondre op de verstreck
aende schepen jn
reeckeningen van gehepen, die door den E Disitateur Iiein. —
generael, nagesien, en bevonden waeren de maat
van redelijckbeijt, derre tebuijten tegaen, niet
buijten bedenckingh, en suspitie dat sodanige sware
verstreckigen, nosten geschieden, sonder kennisse
en voorweten, vande respective gouverneurs,
directeurs Coommandeurs, en opper spofden, der plaetsen
daer deselve schepen genkomen, waer bij gevoegst
eijnde de klaghten, van eenige schippers, namentb:
datse moeten teeckenen, voor goederen, diese noijt
gehadt noghte genoten hebben, onder bedruijting
dat bij weygeringh, van haere schepen souden
worden gelight, soo is verstaen sodanige excessen,
aghtelbob heden, ende ontrouwe handelingen met
ernst tegen tegaen, ende gevolghlijck goeggevonden
alomme te ordonneren, dat deselve eerstreckingen
soo spaersaem, ende mesnagiens sullen moeten
geschieden als, eenigsins doenlijck zij, ende dat den
gouverneur directeur Commandeur, ofte opperhooft,
t'elckens,e daer van zal hebben te verlenen, een
Expresse schriftelijcke ordonnantie, om met de reeck:s
van
ƒ5



178
178
den dehosen in se deronder de baij t eerient
te werden geconfronteert, ende van post: tot post
nagesien, ’t zij by de respective opperhoofden sel
eefte desgeene die vilx door haer sals worden bbe
betrompt dat wijders en wel besonderlijck zal
moeten worden gelet op de papatie der verstreckte
goederen, ende off deselve al werden in reeckeningh
gebragst na de fordinae marckt in die tijt waer
van ons oock zal moegen worden toegesonden een
duijdelijcke prijs courant, onder bekent bij den gouvern:
directeur, Coannandeur, ofte het opperhooft, mitsgaders
den twede persoon, van soodanigen plagtse daer de
verstreckinge zal zijn geschiet om alsoo voor te
komen alle suspitie van trande, ende de klagt
die daer over bljden komen werden gedaen,
Doven gemelte h:r Directeur generael
Rijckloff van goens, als nu bij de handt sullende
nemen de beantwoordingh der ontfangene bieren
van sunatte, heeft de vergaderingh voorgedragen
’t gene bij deselve geschreven wert, nopende de schult
vande E: Comp:e aen den overleden Wlabab Chan Channa,

en het groot verschil tusschen de somme, die door deselfs
de schuiltvan d ’s Comp:s
aenden overleden Nabab
soon den Hartoogh amijanchan, wert geeijscht, ede
fhanchanna, aen zjn zoon
en Harsogh amincken de reeckeningh, dien aengaende jn Comp:s generage
te voldoen.
boecken gehouden, waer op serieuslijck gedelibereert
zijnde;


„



indepsais goet gevond en verdleen dien aele„
gaende te persiseeren bij onse gegevene ordres
indato 1: November 888 en gevolgelijck den Ed=r
Dinecteur pibrand bdendaamidegaders zijn E
raads tot suratta: de anthoriseren, om deselve queste
jnder minne te veroffenen, ende dan aen gemelt
Hertogs thnijnchan, sonder verder uijtstel de
betalingh te doen, te weden onder sodanigen
versekende quitantie, als nodigh zal weten om
—
in tbekomende voor verdere namaninge vevrijdt
te zijn. Ende is oock met eenen verstaen dat na
vereffenings van gemelte reeckeningh, ende wanneer
den voornoemde; Bartogh Amijn chan, sigh daer in
na onse verwagstingh redelijck komt te gedragen
als dan aendenselven, wel eenigh geschenck zal
mogen worden gedaen, alsoo wij ons aln zijn Hoogheijt
goede wille en genegentheijt tot d’ E: Comp:e
al vrij wat weel moeten laten gelegen zijn.
Aengaende nu de pretentie vanden Coopman
gorrendas naer, waer van mede jnde ontfangene
suratie brieven gemelt staat, is goetgevonden
sonder eenige veranderings te persisteren, bij ons
besluijt van dato 16:e october jongstleden, als doen
bij resolutie, en oock bij afgesondene missive van 18: d:
1
uijtgedruckt,
Jn plaetse vanden overleden Cipier, van ’s Comp: —
Jgevangen huijsen, Andries Cauwlvous, is goet
O
gevonden
31


9
½
ende herveeschil jnde
minne te veriffenen
Pritentie van Karuen
dat naen, dien aangaend
te persisteren bij vorige
resolutie


8
1 Jo
180
180
Iaraer Chesz om= gevonden te gebruijcken Iuriaen Claessen van
Hoesum tot Cippier
Houdent, jegenwoordigh geweldigen, jn aenst der
verkoren.
EComp: ensdie deselve bdieningh, nu geele
Jaeren na malkander tot genoegen heest waer„
geongers e
Cathapmas Verkamere, weduwe van Jacob
Dde w:e onder Noris
Overheul jn zijn leven Notaris, hier ter stede
overheul na Ceijlon gelieend:
als nu versoeck doende om met een van ’s Comp:s
shoepen, te tmagen vertrecken na het Eijlandt
Ceijlon, op hope van haer aldaer bij eenige haerer
vrunden, beter als hier te sullen konnen erneren
soo is goetgevonden haer sulx toe testaen.
Intavia in't Casteel datum gls voren
Jvan phaetsuijker

Van goedis
Pacresens Gil
1. A. Evertwater
Cnstantee Pndisen
VeWen A
5: „
Penchioen
e
Vaan Cntage
Cd


181
181

Vjrdagh 13: Augustij A:o 1677.


De ppacken Den gaelge zijde door de H:r
2
waterfiscael pieter pauw, voorleden jaer uijt de aengehaelde en geconstett

fleuijt schepen, dessehaven, verwanenburge, ende
dor reecken inlk
n Ce p: aen e
uijdam, hier ter rheede aengehaelt, als nu door
gecommitteerde Cooplieden geemer vosburgh
dan nleenen, en van van Oosderwijck, zijnde
besightighte, en getaxeert, tot ƒ 16899: 15:—: jn„
coops, soo is naa deligeratie /goetgevonden, ende
versten, dat deselve zeijde uijt gelijck andere
—„
aengehaelde den geconfisqueerde goederen publicq
verkoght, maer jn't geheel bij de Comp:e aengenomen
sullen werden: ende aengaende de portien van
gem:t H:r fiscael, als mede die vande armen ser d'Evirel &:a zyn
poutie goet te doen met
ter steden, dat deselve gerekent, ende door d’E:
40 p:r cents boven den
Jncoop.
Comp:e voldaen sullen werden uitt ƒ23659: 13:
sijnde 40 p:s C:t pboren den voornoemden getaxeerden
jncoop, en sooveel als geoordeelt wort dat deselve
zijde alhier wedigh zij, ende bij ordinaire ver„
koop soude hebben konnen gelden.
Vermnts door het verkiesen, van den E: 11anuel.
Porneze tot opperhooft van het soldij Comptoir
alhier, is komen open te vallen de bedienings
van Guarnisoen boeckhouder, soo is goetgevonden
ende


182
J P
Celeeselen hoden jeetheerden
om ondercoopman Pieder Roemer, althans bescheijden
Pieter homer onder eo n
verkoren tot Quanisoerten Comptoire vanden E: Boeckhouder generael
boeckhouder,.
alwaer hij derchien jaeren, tegenoegen  dienst
heeft waergenomen.

en e der beleijder Cristiaen shindeler onlangs
van Cochim hier aengekomen, als nu versoeck doende
Cistaer Lendier
borger na tonckin
om met zijn familie, bestaende n zijn huijsvrouw, een
gelicentieert.
kint, ende zijn schootmeeder, weder derwaerts de
vertrecken, als hevende zijn gelegentheijt daer toe
aengestelt, omsigh aldaer met gemelde zijn anbaght
te erueren, soo is goedgevonden hem sulx toe bestaen
mits betaelende het ordinare kost, den transport,
gelts
Batavia nt Casteel datum als Voren
Joan Rastsuyker
Langoens
anrent it
„
p. . vertwaten
Crnstantin Lamt
7
Da sl ten oslen
Rnkoo
C

Jaj Contuijn
Poet


„


.


183
183
6
Sjnsuagh: 17 Augustij Ao 1627.
Jsjn vergaderings verschenen, Monica van BBengale
weduwe van Pieter Hendricksze van Palij ver„
vonende waer ee kleene kanderen, en daer bij het
onvermogen, dat zij hadde in deselve bevoeden
veel min om tebetalen de schulden, door gemelte
haer man gemaeckt, om dewelcke zij als nu lastigh
Manicea vn Bongal
wierde gevallen: versoeckende, dat haer moghte, gstands des boedels
vergunt.
worden vergont repudum, ofe afstandt des boedels
te mogen doen, waer op gedelibereert zijnde o
is goetgevonden haer sulcx toe te staen, met
Committimus, aen den aghtbaren raadt van justitie
deses Casteels, gelijck ’t selve mede wert vergunt
aen Chilij van Java, weduwe van jutche Dongse„
stem aen Chilij van
Maleijer, die haer mede eenige schulden hadde nae
Iava
gelaten, en gansch geen middelen, tot haere nood„
druft, nogs om de crediteuren, te konnen voldoen
aen d’ opperhoofden van’t schip Hendrick maurits
d’ opperhoofden vant
is goetgevonden op haer versoeck toe te leggen de
„
schip Hendrick manrits
de volle Premie toege
volle premie voor gedaene tspoedige voijagie uijt
ijt.
het vaderlandt, zijnde den 6:e Ianuarij deses Iaers
voor reeckeningh vande Canier Zeelandt, jn zee
gelopen, en 20:e Julij behouden hier ter rheede
gearriveert
Zijnde nodigh geoordeelt, te ordonneren, dat de vijff
schepen
9



184
184
schepen op 27:e der jongstleden maent Iulij voorg
suratta aengeleght geduurende de reijse bij malkander
sullen hebben te blijven, om bij aenkomste van vijanden
deselve te kompen weder staed, en waert mogelijck
ak
tet over wijmen, soo is oock goetgevonden, ende geresolv:
het Commando, ende de vlagge, over deselve te 
defereren, aenden schipper op het schip Hendrick
schijpe dant isina
Manrits, David Lissering zijnde een bequaem ende
J
het Commando over de
suratse schipen adgandervaren man, die bij voorvallende gelegentheijt, ende
als het nodigh zij, den breden raadt zal beroepen, om
met malkandeeren te overleggen; ende tebesluijten
sulx als ten dienste van d’E: Comp:e sals komen
te vereijsschen;
Batavia in't Casteel aatum als Voren
Jan Raetsuyker
Lun goers
auvert Pit
pr dertwaten
Cstantin Rut
Katern an sooen
Ejti
Whede

Van Camatujs.
Sor


5





1
1885
185
Vrjdagh 20:' Augustij A:o 1677:
.D: H:r Jacob Cops piff gewest Eets Raadt
van Jndia en gouverneur van Amboina, jnt bedenken
van zijne aenstaende resse na het vaderlands, bekom
d’ :r Cops jn comp:s diens
aengenomen en tot
meringh gekregen hebbende, dat het koude en
president van macasser
strenge Climaet aldaer, hangu zijn onder dom wel aeren.
moghte toebrengen, eenige serwaere, en pijnelijcke
ongemacken, als zijnde nu aln dese warme Landen
door een continuatie van 14: Jaeren gewent heeft
gansch eerbiedighlijck veraght om hier in India
te blijven, ende in Comp:e dienst geemploijeert te
worden, presenterende zijn dienst tot de prasidie
van Macasser, dewelcke door het overlijden van
den E: heDijbrandt Dubbelde op, is komen open,
te vallen; waer op zijnde na gesien het gene de
Ed:e Heeren
bij haer Ede jongste generale
missive van dato 2 to octobr 168. over gemelte zijn E:
vertreck na ’t vaderlande zijn schrijvende t welck
een schijnt jnte houden: ofte gebeselsen, een licentie
als een ordre, dat sulcx soude moeten geschieden
ende wijders geoordeelt dat zijn E: door bekomene
kennisse en erparentheijt, om met de opsterse satien
om te gaen, d’E: Comp:e op Mlacasser nogh goeden
dienst kan doen, en dat oock de correctie over zijn
persoon gegaen, hem nu algeleert zal hebben jn
aenstaende voorsightiger te zijn, soo is na voor„
gaende




186
186
Daniel Goor Copman
sonder gagie van Ceijlon
opgekomen desselve te
laven goed doen Zedert
29 december laest leden


voorgaende deliberatie ende met depparige steminen.
goetgevonden den gemelten E: Jacob Cops: weder
in ’s Comp:s dienst aentenemen, ende te gebruijcken
tot president van acasser, onder een braesement
van 160: guldens ter maent twelcke op heden
zal aenvanck nemen
Js jn vergaderingh verschenen den Coopman Daniel
goes: vertonende bij geschrifte hoe dat de Heer
Rijcklopf van goens de Jouge, Ext:r raad van India
en gouverneur van Ceijlon, hem voorleden Iaer
op zijn vertreck van daer herwaerts, hadde laten
afschrijven, ofte doen stilaen, zijne gagie tot
aders ordret, en despositie van dese vergaderingh
aende welcke hij nu oock eerbiedigh versoeckt dat
deselve weder aenvangh moghte nemen, tsedert soo„
danigen tot als bevonden soude werden te behoren,
waer op gedelibereerd zijnde, soo is goetgevonden
zijn gagie weder te laten jngad
29: Decemb:r
1676: als wanneer met de uijtgesette scheeps en
—„
Crijgsmaght, onder de vlagge van de H:r Admirael
Cornelis speelman na de oostcust van Iava, is
vertrocken, ende aldaer weder omploij bekomen
heeft, blijvende de gehele vergoedinge van zijn
gagie uijtgestelt, tot dat ons van Eeijlon, beright
zal zijn gedaen, waer om deselve zij afgeschreven,
Aen den E: Boeckhouder generael Pieter
Vertangen, dewelcke die moeijelijcke bedieningh
nu


„


1.89

189.
din sart 19:e duijdes veereden sed tot
Pieter vervangen
ons volkomen genoegen, heeft waergenomen, is
Boeckhouder genirarl
150 gl: ter maent
goetgevonden op zijn versoeck van die tijt aff toe
toegevoeght
te ledgess, enttractement van Hondert en vijfftigh
goldensoter maent, zijnde soo veel als zijn voorsaten
hebben gehadt.
—
s goefgevonden, ende vertvaen, de fluijt Ianskercke
na het Eijlandt Tijmaon, te zenden, om overteenen
ietuijt Sansbercke
voor P:l Timon aln
ende herwaerts te brengen, de goederen die aldaer
geleght.
voor dese plaets uijt Japan sullen werden aengebragt.
gelijck mede het afgegane opperhooft, den E:o
Dirck de haes, ende de voedere dienaren vande
pen, die tot de negotie adaer sullen zijn geemploijeert.
Batavia nt Casteel datum als Voren
Joan shaetonsken
 van goens
zevens PPit
p.  vertwater
Jrnstantn anst
P
Eeer Vansoolen
Savenoen
W
Van tangluijs
A 


190
90
Dijnsdagh, 24„e Augustij A:o197.
sij na deliberatie voergevonden, den oppercoopmman
Jan eder 1 71
Opperkoopman inden
Jacob vander Waeijen, die nu al een geruijmen tijt
aghtbaren raads van
Fuotie de gebuijcknbuijten emploij is geweest te gebruijcken als een
Lidt jnden aghtbaeren raadt van justitie deses
Casteels, tot vervullinge vande plaetse dewelcke
door 't verkiesen van de E: gualter Zeeman, tot
Cadoocaet fiscael van jndia jnden genmelten raadt is
komen open te vallenin
gedelibereert zijnde op de zaacken van Javas oost,
Consideratien offde
sancken van Tolvas
cust, alwaer de verwerringen hoe langer hoe groter
oostcustf
worden, ende na ’t sigh laet aensien, de oorlogen
staen uijt te bersten, tot een vroeder krijgh tusschen
de vier zoonen, van den overleden Poulouhounangh
Matarans, soo is goetgevonden na de H:r Admirael
Cornelis man &:a aftezenden de nieuwe Chaloup.
den Orangtboom, ende daer mede een brieffjen
’t welck door de E: H:r Directeur generael Rijckloff
van goens, jngestelt zijnde, nu oock bijde vergadering
is na gelesen, ende geapprobeert, behelsende ten
principalen, eenige consideratien op de voorn:e ver„
vallen saecken, alsmede verscheijde redenen waerom
wij voor als nogh, ende tot nader bekomen advijs,
niet


1:


8


1:91
91
niet en konnen getvonden van onse gehouletie
resolutie om met verre jnt landt te trecken te
altereren gelijck het mede bij ’t selve brieffje
gemelte —: Heer Cornelis speelman
de H:r Adminael
Cornelis Speelman
als zijnde een hidt van dese vergaderingh
Jn sijn schure te geven
om herwaerts op te
in zijn believen gestelt, ende keure gegeven,
mogen komen.
wort om (aldaer een bequaem persoon jn zijn
plaetse gestelt hebbende herwaerts aen te komen
soo haeft het selve na zijn E: eijgen, oordeel
sal konnen geschieden, latende Iapare, als
een post daer d’ E: Comp: aengelngen zij
Iapare vast makende.
en beset houdende.
met de minste kosten vast maken, ende bewaren,
gelijck mjde, voor een tijt aldaer overblijven
eenige jaghten, ende andere vaertuijgen, mitsgaders
soo veel krijgsluijden, als zijn E: zal oordelen
nodigh en dienstigh te zullen zijn.
Uijt het jongste schrijven met de Chaloup de
de Chacoip de Neptiunhe
Reptinms van Sumatrus Westcust. ontfangen
voor de W: Cust van
Sumatra aengeleijt
gesien zijnde dat het wercken jnde gout mijne
tot sillida. eerlangh soude moeten stilstaen
door gebreck van vierkant staeffijser, tot het
maecken van jnbrekers, soo is goetgevonden,
deselve Chaloup, met het geeijschte ijser werck
8 „
weder
P=o


192


192



weder derwaerts te zenden soo laest alsse wat. p
gerepareert, ende vertimmert zal zijn..
Bndavia et Ee Weel Letiem a: Coin.

„
Jan staccomijle
van goens
anders Dit
p.a dertwaters
Condantin Panst
de Verbrden
Caschioen
A
Coanlangeluijg
1
and
5


5


293
193
Donderdagh: 26 Augustij A:o 10„.

Na dien bij ons Jongste schrijven van dato 18„e
deliberatien op de
meij, en 17:e Iulij, na Ceijlon afgesonden, zijn uijtge„
saecken van Ceijlon
stelt, en onbeantwoordt geleven, eenige pounten
van consideratie en belangh, met toesegginge van
p:r naeste gelegentheijt daer op te sullen disponeren
ende dat wij zedert die tijt met het schip ’t huijs
te Werwe, uijt dat gouvernement nogh hebben
ontfangen nader brieven van Colombo, en hale
„
gedaghteent. den 18:e Iunij jongstleden uijt
dewelcke gelijck mede uijt de vorige papieren
door de E: H:r Anthonij Pavilioen, eenige notulen
zijnde getrocken, soo heeft haer de vergaderingh
met het overwegen van verscheijde gewightige
salcken daer jnne vervath, al eenige dagen besigh
gehouden en is op deselve na serieuse deliberatie
zedert den 23:' tot dato dese genomen het na„
volgende besluijt
Aengaende het vijandelijck aentasten, en verdrijven
vanden dessave van saffragam dewattende moetjaer.
dewelcke door Ragia Singa, met 4 a 500 Lastarijns
te
was afgesonden, om uijt de naem van gem: zijn H:r
te
5 „
D


194


5
19
ontfangen de gehoorsaemheijt der jnwoondere
vande mende, Attekallangh, en Naudon Corlesen
daer in wert geoordeelt niet voorsightigs, maer vij
„4 3
wat, voorbarigh gehandelt te zijn, na dien geseijde
handen de Comp:e geen voordeel toe brengen, ende
wij deselve ock iet nitigs goe met goet reght
Jn bezitt konnen houden: Ende dewijle de Ed:
heeren onse principalen, jjt vaderlandt mede voor
best en dienstighft aghten, ons te blijven houden aende
boort der zee rontom het gemelte Eijlandt
Ceijlon, en wij het oock seer nodigh aghten, dat van
onse zijde werden geleght de gronden= een vaste
ende bestendige vreede met gem:te Ragia Singa„
om daer door te verminderen het groot gedal militaire
en gevolghlijck de soo swaer druckende lasten die

d’ E: Comp:e aldaer nu soo veele jaeren gedragen
Ons niet verder uijt te
heeft, soo is goetgevonden, ende vast gestelt, niet
breijden off meer landen
jn besit te nemen.
alleen geen meer handen, jn bezitt te nemen, ende
ons niet verder uijt de breijden maet daer en boven
gem:te Ragia Singa. genereuslijck aen tebieden
en oock wanneer hij tot den ontfangh ijmandt van
qualiteijt afzend:) effectivelijck weder te geven en
en de geene die jnden Iare
1665 jn besit genomen
zijn aen ragia singa:
jn handen, te stellen, alle sodanige boven lhanden ende h
aen te bieden en
nder re gne provintien als door ons jnden Jaere 1665: beslagen
ende


t


1



ende jn bezitt gekomen zijd namentlijck
Janul, waar op der Comp:e dogh noijt juriodictie
heeft gepretendeert.
Forrewigste corle,
Naudon conle
Koeckele corler
attekallangh corle.
Colona Corle.
Hende coile„
Carde wedde Corle.
den niwake agieres.
Heijmgtte galle Agures.
ginnemale Bammetpatte agures„
Jannewal corle.
Attulegam corle.
de Negamnelle corle „
Aandenandoene corle.
Billegal corle„
1
sullende onse vastigheden indeselve handen
onde desegseden oeder
„leggende op de vergiste mede volkomen verlaten elve haan te
verlaten.
moeten werden, dogh de singhalese, hoofden die ons
hebben



195
95


196
196
„
dogh de singalise hoopden hebben gedient mogen blijven onder ’s Comp:s bescher:
die ons gedient hebben

onder onse bescherminge minge jndiense sulcks begeren, ende vreese mogsten
te houden.
hebben van daer over door den Coninckh besullen werden
gestraft. Ende zal de aenbiedingh van bjven
genoemde handen geschieden door een missive van
d’aenbiedingh van e
dese vergaderings getekent bij d’E: Heer gouvern
selve landen te laven
generael, dewelcke oock door een persoon desselfs
geschieden door eenne
brioff van diel vergz=te Leverije, ende de naem van een Eijffvagst dragende
ringh.
opgebraght zal werden, tot aen onse uijtterste
waghten, om dan door eenen Golla selle, een aposamij
ofte officier des Conincks, ende nogh op Colombo zijnde
vorders bestelt, ende aen zijn Maeijesteijt overgelevent
te werden,
Ende gemerckt de theede met Ragia Singa„
die wij door bovengemelte addelen welischen, en hopen
de gegeven ordre tot het
maken van fortiscatiente verkrijgen, de lasten sodanigh als vereijscht, niet en
en wercken weder in
zal verminderen, om op dat groote eijlandt te
te trecken
konnen bestaen, jndien wij het selve door fortificatien
en swaere guarnisoenen geduirigh willen versekeren
voor alle aenkomende Europische vijanden dewelcke
dogh bij sodanigen geval wel ten principalen met
’s Comp:s zeemaght zouden moeten werden tegen„
:gegaen, ende t' ondergebraght soo is verstaen, ons
voor desen gedragen consent, tot het maecken van
eenige wercken, en fortificatien weder jnte trecken
ende


193
97
ende melt expresselijck te ordonneren dat deselve
tot Colombo, gale, Trincoemmale, kagienture
Manaer, equw, offwaer het oock magh wesen
en schoonses onder handen moghten zijn, sullen blijven
5
uijt gesondert eeni„
stilstaen; uijt gesondent het nodige, ende weijnige
nodige
dat er nogh te doen is, op Patticaloa, ende aende
t vande Iaffanapatnamse.
afsuijdinge vande wannische provintien, het maecken
van wagst huijsen, op de wegen van Iaffanapatneem
na WEanaer, de voltoijingh vande graght van’t fort
tot Calpatain, de verbeteringh van ’t oude prreguliere
Casteel Jaffanapatnam, tot sodanige gestalte als
de over te zenden aftekeningh zal amwijsen, sonder
meer te gedeucken aende verplaetsingh van't selve
tot kagienture, als zijnde van te quaden situatie
voor een goedefortesse, wijders de opbouwingh, en
bequaem maeckinge van eenige woonhuijsen, ende
„
verblijff plaetsen voor verscheijde dienaeren, jnde
provintien van Iaffanapatnam, met alle het welcke
zal mogen werden voort gevaeren te weten door slaven,
en dienstbare onderdanen, van d’ E Comp:e sonder aende
heeft genoemde, dierwegen te laten geschieden, eenige de Lijnstbare geen
onbetaemlijcke last
onredelijckheijt ofte onbetaemeljcke overlast, Ende op te leggen.
/wat belanght de stadt Nagapatnam, op Cormandel,
nu mede sorterende onder het gouvernement van
aen Nogpatmam
geen onkosten van
Ceijlou, is verstaen aen de selve geen onkosten van

„nieuwe fortificatien.
te latif doek —
nieuwe
g



198
198
nieuwe fortificatien te laten doen dogh dat egster.
Eghter aldaer eenige
nodige rijs magua zijnen
de nodige huijsen ofte magnazijnen tot bergingh van
te maecken.
een goede quantiteijt rijs heght, ende werck sullen
mogen werden opgemaeckt,
De voorstellingh van te conquesteren, en jn versekeningh
op het Eijlant Rammena, te houden het Ejlandt Rammenacoil, omden
coil niet te attintderen
eijgenaer daer van de H:r Teuver, te constringeren
tot voldoeningh van eenige penningen door d’E Comp:e
aen hem geleent, wert geoordeelt ondienstigh te zijn
ende is verstaen ons tehouden aende vorige Resolutien
en gegeven ordre van dato 30:' Ianuarij en 18: meij
jongstleden, gelijck mede goetgevonden is, dat wij onse
onse actie op de dorpen
actie off pretensie, op de dorpen van Crnnelepatnam
van Trinilepatnam
eenlijck levendigh de
ende Carcal benoorden, de boven gemelte stadt
houden.
Nagapatnam, maer eenlijck levendigh sullen moeden
houden sonder daer over met den opersten voozi„
5
Ragia, jn verwijderingh te komen, werdende het
het Coptraetmet Gonia
Contract van gevreedigingh jonget met den selven
Ragia gemaeckt wert
geapprobeert.
gesloten, bij desen geapprobeert, ende de geschencken,
ten dien eijnde gedaen, voor wel besteet aengesien,
De verkregen munt tot Tutucorijn, op denselven voet
de Nagapatnamse en
Jutucorijnse Lagoden
als die tot Nagapatnam, wert mede voor goet en 
elck een bijsonder teken
te geven
dienstigh geaght. dogh wanneer aldaer pagoden sullen
werden gemaeckt, na de swaerte, alloij, en stempel
oms
vande palleacatse gelijck tot gem:e Nagapatn:
geschiet
.


1


53


199
3
g
geschiet soo is verstaen te ondonneren dat de :
Nagapatnamse, soo wel alsde Tutucorijnse elck
een bissonder kennelijck teijcken sullen moeten hebben,
om van malkanderen, en oock vande palleacatie
onderscheijden te konnen werden.
het stellen vant Mallabaerse Comptoir Tengapatnam
D
onder het Comptoir Tutucorijn, om verscheyde
’t Comptoir sengapatn:
redenen geoordeelt zijnde met den dienst van d’E:
onder Mallabaer te
laten blijven..
Comp:e niet over een te sullen komen, soo is verstaen
sulcx na de laten, gelijck mede het overvoeren
van peper met ’s Comp:s schepen, van Wallabaer
geen handel met poper
van Mallabaer op
na gemelte Tutucorijp om aldaer vil kegst de
Tntucorijn te drijven
werden, nadien daer mede geen voordeel kan
werden gedaen, ende dat oock den Vorst van
Tengapatnam, het vermogen niet heeft omden uijt
voer toe belaten gelijck het mede ongeraden
geendoepen ende ande
wert geoordeeht, ons jnde vanden van Canssouwer
van tanstouer en
madure in Paght
ende Madure, door Eeningen van gelt oft andere
te nemen
wegen, aen nogs meerder jnpaghtingh, van zee doupen
vast te maecken.
Wegens de Wallabaerse vaertuijgen, dewelcke
schoonse met Comp=e passen voorsien waeren, door
gemaghtigde te stellen
donse omtrent Cabo Commorijn, A:o 1675: ende
om affedoen de questier

van eenige aengehaelde
1676: zijn aengehaelt, ende de pretentie die de mallabaerie vaertuijgen
eijgenaers van deselve maecken, op de restitutie
vanden jngeladen arreeck, en andere goederen, zijnde
mirckl:

2


200


200
2
mercklijck meer als de Comp:e daer van inhanden
bekomen heeft; is goetgevonden en verstaen om
eenmael een eijnde van die hatelijcke saeck de
krijgen, dat soo wel van Ceijlon, als van Mallabaero
na de plaetsen daer gemelte vaertuijgen afgevaren
zijn, gemagstigde sullen werden gesonden, om
door deugdelijcke bewijsen, vande regstmatigheijt
der voornoemde pretentie te oordelen, daer van
aen de Heeren, den houverneur van seijlon, ende
den Commandeur tot Malbabaer, behoorpijck
rapport te doen, derselver eenparige ordres novende
de restitutie afsewaghten, ende hun dan voorts jn
allen dele daer na de regulurenr belangende nu
soodanige Wlallabaerse vaertuijgen die met Comp:s
de Mallabrere vaerbij
gen de genvirn ispassen voorsien zijn, en egster onse kruijssers soecken
gedogen daer toe te
dwingen..
te ontzeijlen oftebe ontroeijen, mitsgaders omilligh
bevonden werden, de behoorlijcke pisite te gedogen
js verstaen dat na gebruijck met het doen van ettelijcke
schoten over deselve heen, off andersins daer toesullen
werden gedwongen, om alsoo de verboden waaten —
uijt te vinden, ende te konnen aenslaen, ende wanneer
de roversjnde seten
oock eenige rovers moghten werden geattraspeert
te klincken
ende verovert dat deselve sjnde beten sullen werden/
gekloncken, nits leedende ende songe dragende
dat gemelte onse Cruijssers, om de portie die zij
te letten dat geen cooplied=s
werden aengetast en
uijt de buijtgoederen genieten, mede de cooplieden
beschadight
niet


204
201
8.
niet aen en latten, ende alsoo selve geen roverije
komen te plegen


oin voortekomen dat de Roggevellen die van
Lrijs der noggevellen
Rammenacoil aff. tot Nagapatnam toe werden ge„
op Nagapatnam te
verhogen en op
drooght, niet jn andere handen komen te vervallen
Tengepatnam be-
—
verminderen
is goetgevonden den vrijs daer van tot gem:e Naga„
patnam, twee pagoden het pack te laten verhogen
en na Cormandel te ordonneren; dat deselve tot
tegenepatnam, twee pagoden jn prijs werden
vermindert,

Aende Cooplieden tot voornoemde Nagapatnam is
aende Cooplieden tot
oock goetgevonden, toebestaen, dat zij aldaer jaerlijk
nagapatnam toege
staen den handsl
een â twee, scheepjens na afchin sullen mogen
op Archin
—
aquipperen, en afzenden op dat ’s Comp:s jngesetenen
mede eenigh deel mogen hebben jn dien handel die
d’ E: Comp:s selve ongelegen komt bij de handt
te nemen, en van Porto novo, off elders door andere
jnt geheel wert waer genomen, ende vervoeght
Datmen door het Eijsschen van sodanige conditien
als niet te presumenen zij, dat de klaick van Madure
’t versoeck vande Reijck
sal toestaen, heeft getraght, te ontleggen desselfs
van Madure om een
versoeck om ee Lijffndaght van Hollanders te
lijffwaght van Hollanden
te hebben gedielineert
leen te mogen hebben, wert geoordeelt, seer wel
is wel gedaen
gedaen te zijn, ende is oock verstaen, dat sodanige
odiense versoecken voortaen op deselve wijle
hit
gedeclm:
9


202
202
b
gedeclineert, ende afgewesen sullen moeten werden.
op de voorstellingh vanden gouverneur ende den raadt.
de Cngel ven Coon
om den Caneel, die van Ceijlen versonden wort -
versonden werdende
jn reeckeningh be-
weder als voordesen, jn reeckenings te brengen
brengen na de porghot
gegeven ordre
tegen vier stuijvers het lb: is goetgevonden te
antwoorden, dat sulcx niet wel en soude voegen
nogh over een komen, met onse jongste ordre
dien aengaende gegeven, bij de welcke als nogh
wert gepersisteert
Dewijl den politiquen raadt tot Colombo, door„
den Pestaigjen e d
gaens veel te swack zij, ende maer omtrent
tot Colombo te laten
besdaen uijt 6a7 vonde de helft van het vereijsschie getal uijt maecken
gequalificeerste dienaren.
kan, soo is goetgevonden te ordonneren, dat deselve
ten minsten benevens den gouverneur altijt zal
moeten bestaen, uijt 6: â 7: vande gequalificeerste
dienaren die van tijt, tot tijt, bij de handt sullen zijn,
Copende het breedigen van attestatien &:a is verstaen
dat zal gehandelt werden, na vorigh gebruijck en
Satbertigen me
attestatien te handelen
stijl van regsten, sonder dat zulcks gelijck versoght
na vorigh gebruijck en
zij, altijt zal geschieden, op het eerste recollement
stijl van reghten
tot spoediger bevorderingh van zaecken, na welckers
gelegentheijt, als mede van tijten versonen, die 
vanden raad van Iustitie egster sullen konnen oor„
delen, off sodanigen haestigen, beeedigingh zal
konnen, ende mogen geschieden, ofte niet
Den


5


1.


2


203
283
Den onder Copman Johan= vernard ige Ruse, aen
Johen Benhard de
wien, met het opperhooftschap tot Trimquenemale
Ruke gevordert tot
oock opgedragen zij, de qualiteijt van Coopman
Coopman met ƒ 50:
is goetgevonden toe te wegen, een belonnf van 50:
guldens ter maent om daer voor zijn lopend ver„
bandt uijt te dienen; ende is oock verstaen dat
O
alder ter plaetsen de qualiteijt van Luijtenant
hoogh genoegh zal zijn, om de militie te comman„
deren
de dispecitie op een heijde andere versoghte verbete„
Vrngse eberend
ringen van duwaeren bescheijden onder het Ceijlonse J jstelt
gouverneme, p hoetgewaden sijn te stellen tot de
komste van het nieuwe eglement, dat uijt heet
vaderland verwaght wort, ende ’t welck oock te
verstaen zij jut reguardt vanden ondercoopman
Aldert van schuijlenburgh, die tegens onse ordre
is gevordert, tot Lusarans dessive de Iaffanapat
namse wanuijs met 60 guldens ter maent en
Coopmans tractement. gelijck mede den ondercoopman
Cornelis schaets, die gevordent is tot eerste onder„
coopman met 50: guldens ter maent, en Coopmans
tractement wel zal mogen behouden de gemelte
gagie maer geen hoger tractement, nogh qualiteijt
als een ondercoopman.
onbequame die arin
Wijders gelet zijnde op het versoeck vande H:r
te rlujk na der vaderlde
gouverneur, ende den raadt hoedanigh te handelen te zenden
met


204
204
Mk : Ck
met den Cap:n srld: Herd: Binjorja. die volgens haer
EE: schrijven tot dien dienst onbeqquaan zoude zijn
is goetgevonden te ontwoorden dat Luijden van
sulcken ope diergelijcken qualiteijt, mede begrepen
zijn, onder het voordesen gegeven verloffende de
ordre van de Ed: Heeren onse principaaen, om alle
onbebuame dienaren te rugh na het vaderbande
te mogen zienden.
n
de ede Eijkene
Je mede goetgevonden, te approceren dat tot Iaffanapatn:
voor den uijtvoer tot
Isapinan 4dwert betaelt 4: rijcksdaelders voor het uijtvoeren
van besult J van ijder cliphandt. om met die penningen te
ondrrhrut der weesen
wert approbeert
ondersouden, ende opte voeder de egste weeskinderen
die Needer lantse vaders been gehadt
op ’s versoeck van eenen dor Jan de Casta, de Ionge
’t versoeck van den Iuan
da Costa, om als een
om als een geadopteerde zoon, vanden overleden
geadopteerde zoon
E
Erffgenaem verklaert
dom Joan, gerekent tn dienvoegende, als een Erff„
te werden uijtgesteld
genaem verklaert te mogen werden, is goetgevonden
niet te disponeren, voor en al eer van Ceijlon, bescheijt
zal wesen gekomen wegens de wetten, ofte vaste
gewoonten, vande adoptie der kinderen, aldaer, en
dat onderwijlen de nalgtenschap vanden overleden onder
d’ E: Comp:e sal worden gesequeftreert.
Culains hoed van
alsoo de schepen die ordinair van Ceijlon na het
Csoamindel na ceijlon
vaderlandt vertrecken, van noden hebben partsije
te Zenden
Calliatourshout tot het maecken van haere genieringen
s00





8
205
205
soo isgoetgevenden na Cormandel te ordonneren
om dan van deeekens sodanigen quantiteijt na Ceijlon
tezenden, als den behoope van deselve schepen zale
worden geeijscht.
Dondersis goetgevonden ende geresolpeert na
Ceijlon te ordonneren.
dat met het maecken van kleend Jaghjens tot
’t maken van kleene
saghgens en mindere
Battecalea. van 68: voeten langh en 16: breet als
vaertuijgen tot
Batticaloa te contin
mede van mindere vaertuijgen, dogh niet veel groter
wel zal mogen werden voortgevaeren, te weten
tot seijlons eijgen gebruijck, en geen meer
mede voor Batavia
Dat ter selver plaetse oock zullen moeten werden
aldaer 6 scheeps boots
gemaeckt 6: stucxscheeps boote, van verscheijde
te laten maken tot
een preuve.
Parters, tot een preve, ende om te onderstaen off„
men, daer door den eijsch uijt ’t vadetlande niet seude
konnen excuseren.
et ae hoogen die nedisn met ij van cujen in
schepen na de Ces met
de Caeb de banne Eperance vertrecken voor den
rijs gesonden werdende
voor 9 maenden te
ht
tijt van 9 maender sullen moeten worden geprovid:
grovideren„
dat ons Jaurlijcx zale moeten worden toegesnden
ons Iaerlijcks van
7. een lijste van alle schepen, en mindere vaaertuijgen
Ceijlon toe te senden
2
onder het Ceijlonse gouvernement en hoedanigh
een lijste van alle schepen
en mindere vaertuijgen
deselve werden gebruijckt, Item een rolle vande
slaven, van d’ E: Comp:e onderscheijdentlijck, als een rolle van Comp:s
slaven.
mannen vrouwen, kinderen, bequame, ende onbequame
Dis
mitsgad:s
8


206
206
een rolle van alle
dienstbare.
een nolle van alle
comp:s dienaren
Requert van dom Guspat:
gewesen adigaer van
mature


mitsgaders op wat plaetsen, ende waeraen datse
meest werden gebruijckt, onderte kent door wde
erplaetse daer
gecommitteerde ujt den raadt
deselve slaven bevonden zullen worden, als mede
nogh een andere rolle ofte lijste van getal der
dienstbare, onder danen, ende derselver gebrujcken
medt op elcke plaetse besonder, ende dit alles boven
de toegeseijde lijste van alle gegagieerde, en onder„
hout gemeende vrije dienaeren, van alderhande
blagh, soo Europianen als jnhanders
Den gewesen ordigaer van Mature, dan Gaspar
met het schip ’t huijs te Werwe, van Ceijlon
herwaerts aengesoaden, en den 27:e Iulij jougslleden
hier aengekoment zijnde; heeft alse nd mede laeten
jndienen, een versoeck schrift luijdende van wet
tot woor als volgtn
Een den E: W: Jan Maatuijster
Gouverneur generaal en de E Heeren
Raaden van Intia
Eertsoont met alle schuldige neerbiedigheijp uE E: onderdanigen
dienaer, en onderdaen dom Jaspaar Cinnewieradt Modliar, en
adigar van Mature, hoe hij snppl=t de E: Comp:e nu over de
3e Iaeren heeft gedaent, en om zijn goede diensten a:o 1846 van
sawelle appohamj, met de eernaem, en titul, van Cinnewiradt
drcodliar, ende jnt eerst vant Iaer 1650. met de hononable
bedieningh van adigaer van Mature vanden Ed:e Heer Gouvern:
generael Joan Maetsuijcker, als toen gouvern:r van Ceijlon, is
begiftight), in welcke beyde chergies hij suppl:t hem (onberoemt
—
gesproken)






2
„

E


—


atprokene soo gddlngen heeft, als oen Eeelljck man toe„
swaet t shne te een, en oock altijt van d’ Ed: Heer
van goene en erdoorvallen van oorlgh als driemaa nae
Batticaloa, Cuncoemmale zaffenapatnam en Manaan
diemael op mone, en meer als agtbmael na Digligamoe
en andere plaetsen meer daer  dE Comp:e dienst ver eijlch
heeft, Ia: geheele jaeren uijtgeweest dan oock een gonden
bettings met een medalij daer aen tot een teycken van
wel gedient van d’ E: Heer van goens heeft genoten oeshalven
den suppl:t gelooft, en pastobeet: van zijn Engen vantsuijden
en naturelle sonder reden ontrent d Ed: Heer van goens
de souge verdaght, ef swart gemaeckt, moet zijn die sulcx„
oppersoont soot schijnt: voor de waerheijt moet ontgenomen
hebben, vermits zijn suppl:t huijn jn Cola gelegen, zun
afgenomen, en voor 14 maenden als aen den overgekomen
finnecon appuhamij, gegeven is (welck stuck grondt
ten meerendele zijn Eijgen tensfoont, van over de rossaeren
herwaerts is geweest en van den Ed: heer Iuperjntendent
van goens, met mogh een stuckje dat daer aen vast lagh
voor 14. Jaeren is geschoncken, en vereert die dat beplandt
heeft met over de 1800: vrugstbomen kokus, zoordach—
11langus als andere die nu alle vrugst dragen, en 's jaers
over de 100 rjcxd:r inkomen daer voor gehadt heeft, als
mede zijn basparisest die over de 200 jutgetal zjn geweest
afgenomen, en aen andere gegeven jal dat meer is b0:
dag van met 30 van zijn eijgen ros, aenden overlopen
Rijckele pottie appohamij, die daer niet weders zal

konnen voorgaen alst hen belieft, en is alsoo eijntlijck
door den Commandeur begrauwe, gevangen aenboort
—
s geonden, en als toen zijn suppl:s huijsingh van onder tot
boven jut Dack, nevens alle kisten, en kassen laten
visiteren, en alle zijn brieven en olas, naer haer
genomen, exen al eens off hij suppl:t een schelm, en
verrader was, welcke bovengemelte affronten voor een
eerlyck man, die niets op zijn leden heeft, en jnsonderheijt
van


203
207


208
208
van zulcken staat, en condirie als bij Cuplent kan noijs
magh gelijden worden, veel lieert seren wibbende.
tweshalven bij suppls: sigs op ’t ootmoedighte tot uEd:e hoogd
Saghtb:r is eerende seer instantelijck biddende dat uEd:
hem ouppl:t in zijn hoet regst gelieve te deschermen; en te
mainctiaeren, en dat na Ceijlon, mogst gesfz werden dat
hij duppl: hier op aasla, als een eerlijck man van
sulcken staat, hier verblijft, op dat zijn groot geslaght
niet tot desperutie mogst komen de vervallen en ijets
moght komten voor te nemen, dat hij suppl:t met gaerne
souw dien en horen, off soo het minste quadt jx hem sjpp:t
bevonden wert, dat een ander tot enel opt rigorenste
magt gestraft werden; waer op hij suppl: uEd: hooghaghtb:e
favoralsel antwoort zal verwaghten

Op welck versoeck oeldes zijnde soo is na deliberatie
de bewijten tot sijken
baste van Eeijlon bo
goetgevonden van Ceijlou, te eijsschen, en aftewagsten
eijschen.
de bewijsen, die aldaer van des suppl:t beschuldigings
souden megen zijn, hem onderwijlen houdende en
hier latende verblijven, als een eerlijck onderdaen
dielve hier de houden
i5
van d’ E: Comp: onder den tractement van 10: rxd:
en toe teleggen een
tractement van 10 ux„
ter maent; om Ceijlon, ten laste gebraght en uijt des
der maent:
supp: middelen (noo hij nogh eenige heeft) weder voldaen
te werden ende alsoo bij secrete resolutie tot
jolombo, in dato 5:e maert, jongstleden, over den persoon
van gemelte adigaer, genomen, vermelt wort dat den
van’t voorgevallene tot
lattoene omstandigh
helven nogh verschoont zij, ten tijde, wanneer een
beright te eijschen.
deel volck tot Gattoene over de klingh heeft moeten
springen, soo is oock verstaen, aengaende die geschie„
denis, een pertinent, en otstandigh beright te eijsschen:
om te konnen weten hoe het daer mede gelegen zij geweest
Eijndelijck


8





209
5.
209
eijndelijck ende nat afhandelen vande bovengem:
1
Ceijlouse zaecken, waer van bij afezendene missive
r
versoght om de ver„
niet wat meer omstandigheijt, zal werden geschreven
gaderingh te dienen
zoo is oock goetgevonden, de H:r Ext:r raadt van India
van zijn schriftelij
rapport nopende de
Hend:r van rede te versoecken dat zijn E: de
saerken van Ceijlon
moeijte belieft te nemen, om de Eervaderingh schrifted:
te dienen van zijn bekomen kemnisse ende ervarent
heijt snde belangen van d’ E: Comp„e op het selve
Eijlandt seijlon, alwaer zijn E: lange Iaeren
jin verscheijde qualiteijten gedient hebbende; ook veele
Jnportante saecken, en voorvallen, persoonlijck
heeft bij gewoont: ende ’t welck te doen dan oock door
gem:t zijn E: seer bereijd willigh is aengenomen.
Batavia met Cnsteal datum als Voren
Joan Raetsujker
 —
Lanvent Pit
p. A. Gortwater
Constanten Panst
rtisterden
Jlen

10. r0lde
j
38
1.
Voan Cameluigs
„
Cn


210
210
Vrijdagh 27:e Augustij A:o 1672
Zijde vergaderingh gehet ende overslagh gemaeckt
V Taas hene bie
zijnde vande personen die jn consideratie konnen
Commandeur op Sumatraa
komen tot het gouvernement van Malaca, ende
WestCust verkoren tot
Gouverneur van Malqua.
om daer in te vervangen, de H:r ext:r raadt van
Jndia Balthazar Port, de welcke na luijt
vande ordre der Ed:e Heeren 17: bij missive van
21: October 1676. uijtgedruckt, herwaerts aen
zal moeten komen, om alhier de hoge regeringh
bij te wonenen; ende daer aen te blijven geattacheert
soo is na serieuse deliberatie, goetgevonden daer toe
te nomineren en te verkiesen den E: Iacob Jorissz pits
althans Commandeur op de westcust van Sumatra
zijnde een versoon van vereijschte gequaemseijt, die
oock voor desen weele Iaeren tot Malacca, is gebruijckt
ende ons door gaens, in zijn dienst genoegen gegeven
heeft, jn wiens plaetse dan weder goetgevonden is
tot Commandeur op gemelte sumatras Westcust
te gebruijcken, den oppercoopman Welchior hundt
ende den oppercoopman
Melchior Hurds, tot
genwoordigh secunde van dat Commandement, en
Commandeur op gemelte
jusgelijcks een bequaem persoon, aende welcke die
West Cust.
bedieningh, met gerustheijt kan werden toebetrout
sullende op ’t vertreck van gemelte E: Jacob pits:
na herwaert jn desselfs plaetse optreden, en van die
zent
tijt aff oock geneten, een tractement van 130: guld:
ter maent.
den





1





211
5
211
n dende vodee elaandijs den geemeeen

ende Graafs iegene
= jnde gout mijne„ tot sillida op sumatras westcust
aldaer toe te voegende
2
is goetgevonden, om hem jndien dienst wat meer te
qualiteijt van Vaendrig
met
40 gl:s
ammeren, toe te voegen, de qualiteijt van vaendragen
onder een tractement van 40: guldens ter maent.
ende een verbandt van drie naest volgende Iaeren,
gelijck mede goetgepanden is den adsistent Reijnier

Reijnier uijs adoise
fuijs, houdende de guarnisoen boecken op gemelte
gevordert tot onder„
westcust te advanceren tot ondercoopman met  coopman met ƒ 40:
veertigh guldens ter maent jnsgelijcks onder
een drie Jarigh verbandt;
Batavia in't Casteel datum als boven
Joan saetsuijker

van goens
„„
Lauvent Pit
p. A. Gertwate
Constlantin Panst
Jcoter Van hoosteri
Aelar

C
Grheede

Van Janpluijs
Sord


212
212
Saterdlagh: 28„e Augustij A:o 163.
1„  „
zijnde door de Ehdeer Directent generael
deliberatien op de
Rijckloff van goens jn vergaderingh gebraght de
saarken van Mallabaere
notulen door zijn E: getrocken, uijt de ontfangene
Mallabaerse brieven, ende papieren, om deselve
met de aenstaende besendingh te beantwoorden, soo
is na voorgaende deliberatie op verscheijde saecken
goetgevonden vastgestelt, ende geresolveert,
Dat de Wemdrie door d’ E H:r Extraordinaris —
de memorie door de H:r
van reede aldaer gelahraadt van India Hendrick van Rheede, jngeselt
n aght te nemen soo
ende op zijn vertreck van Wallabaer aen zijn
lange nut anders wert
geordonneert..
vervanger, den Commandeur Jacob Lobs, overhandigt
sal moeten jn agstinge genomen worden soo lange
als door dese vergaderingh, niet anders wert
geordonneert
1 4:
dat alle onkosten van fortificatien, en ’t bouwen
fortificatien en Gebouwer
van huijlen afgeschaft, en van de timmerings die
afte schaffen.
eheel nodigs zij, jaerlijcks, een pertineute rekenings
vande heel nodige, reeck: overgesonden zal moeten werden, met beright om
en reden over te zenden
wat redenen sodanige onkosten zijn gedaen.
dat voortaen de prijsen, der verkogste Coopmansz:
niet jn pagoden, maer jn ropias, jnde Negotie boecken
sullen
2



_


85


„


2.








213
213
sullen uijt getrocken werden, rekenende drie ropias
Reeckeninghijnde
voor een pagood Tibbekij, en 3¼ ropien voor een
negorie boeeken te houden
met kopias
pagood Iannegrij, gelijck deselve op Bingurla
gewaerdeert zijn, ende oock volgens t rapport
van de H:r Commissaris Volger. vaste coups
8
hebben: ende dat oock deselve ropien gelijck als
tot 28 stuijvers het
jn suratte sullen worden gerekent tot 28 stuxpdrs stuck als jn suratta
het stuck, om met die directie jut geheel accoord
tegaenende alle suspitie van trande voorte
komen
—dat de goude pagoden ende silvere ropien op haere
de goude Lagoden en
reghte waerde sullen moeten werden gehouden
silvere kopias op haer
reghte waerde te-
ende jndien het gebeurt, dat de julantse Cooplieden
en.
de gem:e pagoden jn prijs, soecken te verminderen
ende deffanums te doen opslaen warmeerkomen te
bemercken dat de EComp:e de laest genoemde spetie
6
tot dageljckse uijtgist nodigh heeft, ende niet ont„
beren kan, dat als dan een beginsel zal moeden
werden gemaeckt om selpe voor d E: Comp: famuis
te munten, op dat alsoo de gemelte Cooplieden jn
haere listen gestuijt, mitsgaders de eerst genoemde
goude en silvere spetien, op haer waerde gehouden
mogen werden, welck poijct, als zijnde van
—
belangs zal worden gerecommandeert wel en na
behoren te behartigen.
Dat de Wallabaerse zuijder stranden van Cranganoor
5 „
aff
V.
35


214
214
de Zuijder sranden wel aff tot Eengepatan toer wel sullen mogten werden
te bewaken.
bewaeckt, om daer door den sluijckhandel te weren
omden Peper onder
ende alsoo onder Comp=s maght te houden den peper
E: comp:s maght te houden
die doort speciael contract aen haer verbonden is, mits„
gaders om oock door dat middel deselve peper beter
en beter coop te behomen
coop te bekomen, als nu zedert seenige Jaer en J
geschiet, dat wijders de Nagias, door sagste en
de Ragies tot het na
afbile middelen, tot het nakomen wan haere gedane
komen van haere beloften
belosten, geamimeert, ende oock de Cooplieden door goet
te animeren.
belet, na Conchin, getrocken sullen mooden werden

ende de Cooplieden na
Couckin te broeken.
mitsgaders oock zoo veel peper, en andere handel
waeren, als doenlijck zij, om alsoo jndeselve stadt
weder te brengen het leven, ende welvaeren waer
doorse ten tijde vande portugeen heeft gesloneert
dat tot sawara, sullen moeten werden jngesamelt,
100 hasde rijs tot
ende opgeleght niet uur, dan 1000: lasten rijp: dat
Cangra jnte Samilen.
ooc tot voorkominge van schadde, en banqueroeten
Iorge zal moeten worden gedraagen, dat den aldaer
sorge voor barqueroeden zijnde Coopman pollepot tleijck, noijt aen d’ E: Comp:e
te dragen.
maer die liever aen hem ten aghteren zijd, wijders
dat na Coijlan, ende Cannanoor, ordre gegeven
2
en aende opperhoofden ofte residenten aldaer bekent
2
gemaeckt zal moeten werden, dat zij voor haere
suppoosten, sullen hebben te verantwoorden, en jnte
staen.
Dat volgens gedane voorstellings, die bij desen
let„
geamplect:
8.


8


„


215
215
geampleteert en geapprobeert wert) tot Conchim:
tot couchin een goede
quantiteijt rijs opte
sal mogen aengeslagen, ende opgeleght werden een
leggen geapprobeert
enseehlijcke quantiteijt uijs, door Cooplieden

van Camara„s aldhaer aenteberengen, ende dat
om die toevoer te beverderen, oock serge zal moeten
worden gedragen, dat sulx geschiede onder geleijde
en versekerings van ’s Comp:e schepen, om van
rovers bevrijdt te zijn.
dat wij het quast bedrijff vanden moorsen Adradia
’t quaedt bedrijff
tot Cannanoor, nogh zoo wat zullen moeten aensien

vanden moorden
na dien het de Comp:e voor jegenwoordigh niet gelegen
adrasia tot Cananoor
=komt, om't selve fejtelijck, ende niet maght tegen te
nogh wat aentesien
gaen, ende dat onder wijlen van onse zijde alle offentie
zal mosten worden gemijdt/ soo langh als het doenlijck
en alle offensie van
en lijdelijck zij, om daer na niet te meerder reght, onse zijde te mijden.
de vereijschte correctie te konnen doen.
dat den Ragia van Cochim iet wien als nogh geden
afrekeningh heeft konnen geschieden zal moeten
— den Ragia van
Couchin te vreeden
werden te vreeden gestelt, ten aengaende de
te stellen.
verschillen, tusschen denselven Ragia, en den sammo„
rijn, mitsgaders het voorstel, om den laestgenoemde
door ’s Comp:e vermlogtn, en het verthonen van een
vloot schepen te brengen tot redelijckheijt, en het
onder snaaijn tot
weder geven der Landen, den gemelte Coninck
reden te brengen om
van Conchin toebehorende, op dat alsoo die twee
C
door Comp:s maght vaede
tusschen hem ende de„
Dorsten, moghten werden vereenight, ende gebraght
nagia van Couchin te
bewercken komt nogh inde
tot
gelegen.
at


216
216
tot een vaste ende eeuwige vreede, daer is goet
gevonden te antwoorden, dat sulcx als nu met s Comp.s

maght, en gelegentheijt, niet oper den komt
maer dat het egster jn gedaghten, gehouden; en
de zijner tijt daer op gelett zal werden
oois mede verstaen, ende goetgevonden de versogte
Vesenban
ujtgestelt.
verbeteringen van eenige dienaren bescheijden onder
het Wallabaerse Commandement, uijtt te stellen
tot den ontfangs van het regsledent. ’t welck nogh vande
E: Heeren, onse principaelen, uijt het vaderlandt
wert virwaght.
Ende is oock goetgevonden parthije Caijertouwen
Cijer bouven Com
Malabaer te sijnken van Wallabaer, te eijsschen, om niet verlegen te
vallen, en het holhandse, soo veel als mogelijck zij
te verschonen.
Batavia jn’t Casteel datum als voren

Joan Raetsujker
Van gdens
adnont Pit
p. e Goertwater
Cndenten Rast
Pense
Aanchioen
Aer
t van Caphuijk
be





-








„


217
217
1
A
Vjnslagh: 31en Augustj„ 1677.
ae diuen de Eebeteren onte prenlpalen bij haer
E: E: generale missive van dato 21:e october 1676: d’s Robeht de lug
verkoren tot Goluvern„
geordonneert hebben dat d’ Eh:r authonij burdt

van AAmboina—
ext:r raadt van India, ende gouverneur der provintie
Amboina, van daer zal moeten op komen om alhier de
hooge regeringh bij te wonen, ende daer aen te blijven
geattacheert, ende dat gevoegheijck dat jmportante
gouvernement, weder, met een ander aensienlijck
en Capas persoon zal dienen voorsien te werden,
soo is na rijp overlege ende serieuse deliberatie
geergeonden ende geresolveert, daer toe te
nomineren ende te verkiesen den E: Robert de
Dicq, jegenwoordigh visgateur generael, der Nlegotie
boecken, van geseel India, om met de aenstaende.
ordinaire besendingh derwaerts te vertrecken, en
van gem:e E: H:r anthonij burdt, te ontfangen
behoorlijck transport.
Am den secretaris dEr Vergaderingh Ioan:s — de secretaris sorm
Camphuijs 165: gl:s
Camphuijs, is goet bevonden toe te voegen het
ter maart Joegevoeghe
t ordinaire Fractement van 165: guldens ter maent
zedert 26: Januarij jougstleden dat die bedieningh
heeft paergenomen.
Js goetgevonden, ende verstaen het fluijt schip Croonen„
burgh, direct na Canara, te zenden, om nogh
voort
 


218
218
de Cuij Conenbingten egout sijndigen van dit har net een sadings rijs
Canara, te zonden om
een ladingh rijs voor weder hier te konnen zijn, ende dan daer mede voort,
Banda 8
na Banda, te vertrecken, welcke rijs niet
„begrepen zal zijn, onder de 1600: lasten die bij
voorgaende resglutie van 28:' deser, goetgevonden
is, dat tot gemelte Canara, sullen werden
Jngesamelt, ende opgeleght
Batavia jn't Casteel datum als voren
Joan gchaetsujker
van goens
Luwert Pit
p.  vertwaters
Aandn Panst
en an won:
Conker
Vhar
Voane Canaluje

1



249
219
J: reijlagh 8: Sepvember A:o 1677.
2
do het verkiesen van den E: degbert de Dicgtot.
gouverneur van Amboiaa, weder vacant geworden
zijnde de bedieningh van visitateur generael waer toe
onder anderen zijn dienst oock heeft aengeboden, den E:
d E: Leeter vertangen
Pieter Dertangen, jegenwoordigh Boeckhouder generael
boeckhouder generail
soo heeft de vergaderingh geoordeelt, dat die twee bedie„
daer benevens oock te
laten bekieden de„
ningen als groote gemeenschap, net malkander hebbende
plaets van virstateur
.wel weder geliuck voor desen, tesamen gevoeght, ende door
Generail
een bequaem persoon sullen konnen worden waer genomen
Cende is dienvolgende na deliberatie goetgevonden
daer toe te verkiesen den E: Pieter vertangen, bovengem:
een man zijnde die d’ E Comp:e veelejaeren, ende jn ver„
scheijde qualiteijten tot genoegen heeft gedient.
Den ondercoopman trancois van schinnen, als nu versoekende
francois van schuirer
met zijn familier na Amboina te mogen vertrecken, om aldaer ondercoopman in
bij voorvallende gelegentheijt te werden gemploijeert soo is Amboina t' emplageren
goetgevonden hem sulcx te accorderen en toe te staen.
Aer Amelings eijdeman Constabel Wajoor alhier is op
den Conttabel maijon
zijn versoeck, en expiratie van tijt goetgevonden toe te
Amelingh. Weijdeman
wegen, een tractements van hondert guldens ter maent en 100 gulden ter maent
ende rangh paest de
derangs, naest aen de militaire Capitains.
Capitains toegevoeght
Batavia jn’t Casteel datum als boven

Jvan Raetsuijker
V Mnte kanst
Except de consunctie
van de diensten van dersitatr
van goens
enbonkhouder generael
Lauvert Pit
P n Aesn
p. A. Herwater
Aavihioen
55
Aee
„ _
Aaan Camphujs


823
220
Van Jaan 4:n Septomber Ao 1677.

Om verscheijde redenen en jntighten is goetgevonden
het Lodern van En busf
door dese vergaderinght
en verstaen het schuijven, off zenden van een breeff van
aen Ragia singa geen
hier na Ceijlon, aen Ragia Binga, gelijck bij reschitie
voortganck te laten
nemen.
van 26:e der voorleden maent is vast gestelt, als nu
geen voortganck te laten nemen, maer nogh wat uijt te
stellen, dogh egster, met die meeningh, dat de aenbiedingh
van sodanige Landen, aen zijn gem:t 1Eap:s als bij
deselve resolutie staen uijtgedruckt, sal geschieden
dogh de aenbiedingh
door een vrundelijcke, missive vande l:r gouvern: op
der handen aen zijn
Ej
Maijes door den Goueereijlon, met bekentmakingh van daer toe door dese
van Ceijlon, te laten vergaderingh gelast te zijn, en verdere versekeringh
deer.
9
van onse opregste genegentheijt, tot zijn maeijes:
dienst, en het welvaeren van zijne onderdanen mits„
gaders, dat niet liever en souden sien dan dat alle
begane misslagen, en weder zijdse geschillen voor
eenwigh moghten worden pergeten, ende uijt de gedaghten
geroeijt R:
Batavia in't Casteel aatum als boven

Joan aetsuijker
van goens
arolt
Gauwant Pit
p: A. Bertwater
ae
Poantin Past
Van Camptuijs
Sa van Hoogen

Jr


-.





221
221
N: 16
Sijns dagh: 7:en Septemb er 13. 131 1„
Op het versoeck vanden adsistent Matheus
Mattheus van Rijelen
van rijssen, om sigh voor eenigen tijt met stilstande
adsistent wert boege
staen sigh buijten
van gagie buijten ’s Comp: dienst te mogen erneren
dienst van d’ E:r
Comp:s te mogen Erne„
goetgevonden E sulcx toe te staen, mits Jaerlycx
ren.
jn Comp: Cassa tellende het bedragen van twee
maenden gagie die door hem jnt vaderlandt
En welfs gemaeckt.
de wijl de budaenmaeder jut Tessuijs, hier
ter stede Vredegund seteendam, onlangs is komen
Samuel Boudewijn
te overlijden, ende dat desselfs man de binnen vader
kranckbesoecker tot
—
binnen vader jnt
Cornelis Wodde van Ooltjensplaet, al voor
Weerhuijs verkoren.
lange seer jmpotent is geweest, ende daer door
enbequaem tot het waernemen, van dien dienst
jndewelcke om het groot getal van kinderen wel
wert vereijscht dat gehouden wert, een neerstige
toesight, en goede ordre, soo is op het voordragen van
Diaconen, goetgevonden en verstaen, jn het gem:e
Weeshuijs, tot binnenvader te stellen
den Cranckbesoecker Samuel Goudewijns
althans om de oost op de Cust van Iava. ende
tot binnenmoeder desselfs huijsvrouw grietje
Boudewijns, die van haer leven ende bequaemh:
seer goet getuijgenisse heeft, en deselve dienstrock
geduirende




222
222
2








geduenden de aesentie van gem:t bdae dvan wel
alleen zal konnen waerne men
Buraia pit Casteel datiuem als voren
Joan /Raetsurker
van goens
audent Pit
p. A. vertwater
Constanten Blanst
P Vesteeren
Sansee
Ci
Voor Canstij
Sn





2



Vrijdagh 1:n September A:o 1632.
zijnde door de E: Heer Directeur generael
Rijckloff van goens, in vergaderings voor gedragen
de pretentie ofte het versoeck vanden —: secretaris
vanden agstbaren raadt van tustitie deses Caspeels
Jacob Overtwater, om te mogent genieten venditie
gelt van sodanige 43 baalen, Den gaelse zijde
als voorleden Iaer door de H:r Waterfitcael
Pieter pauw, aengehaelt, en door gem:t aghtbaren
—
raadt geconfisqueert zijn, soo is na deliberatie goet
gevonden, den voornoemde secretaris sulcx te ontseggen
en affeslaen, om dat alle deselve zijde bij d’E Comp:e
 taxatie, aengenomen, Eende met bij venditie ver„
koght is geworden.
Batavia jot faveel datum als boven.

Joan Raetsujker
van goens
Gauvent Pit
Contantin Panst
Ata Van Nostur
Anho


Aoan Capluijs
hed


223
223
Vande geonfi gued
en bij d’ E: Comp:s aen
genomen zijde geen
venditie gelt te
betalen.


1/0





e
1


224
224

d ij eet
na Papare aengelejt





eetember A:o 1677.
Wij
29k: 18
je goetgevonden de fluijt Spanbroeck: op mongen
Jon Timmerhoutna Iapare tezenden, ende daer
mede oock een briefje, aen d’ E: H:r Admirael Cornelis
speclutan, tot adverteatie dat ons op heden wel
is toegekomen zijn E: jongste sechrijven van dato
3:' deser met het fluijtie marcken afgesonden, ende
hier oock aengebragst.
Batavia jnt Casteel datam als boven
Joan Maetsijker
Jan goes
Zauvent Pit
p.4. vertwater.
Constaren Rant
Pe Vernoomen
Hanioen

:D reeel
Voantanjhuijs
Tonij








„


225
225
4
Vagh: 24: September A:o 167.
so jn vergaderings verscheen peramella Danditoet
van Batavia, bij geschrifte te kennen gevende, hge„
Pepronelle boninges
afstant der boedele
haer overleden man, den Borger Jan Dromont
vergunt.
niet dien zij niet meer dan elff dagen getrouwt
was gerweest door het owallen van een prauw
was komen te verongelucken, en zij bemenckende
de geringheijt, vanden Boedel„ mitsgaders dat door
denselven haer man voor’t aen gaen pant
bmpelijck, al verscheijde schulden waaren ge„
maeckt genootsaeckt was geworden, de sleutel
op de kist te leggen, ende ledigh uijt het sterffhuijs
te gaen, versoeckende als nu dat haer moghte
werden toegestaen den gemelten jnsolventen boedel
te repudieren, op dat de Crediteuren daer aen
ende niet op haer oup„e hun guarand mogsten soeken
waer op gedelibereert eijnde, soo is goetgevonden aen
gemelte petronella omimgot. de versoghte afstandt des
boedels toe testaen, met Committituue aen den Achwaren
raad van Justitie deses Casteele
Batavia in't Casteel datum ut Supra
Joan Raetsuyker
Favihcoen
Van goens
Cn1
J
alndent Lit
p. Coortwater
Breede
Constanten Panst

ooane uijen
Nt


224
226
Pr da maet ij
Predicatie buijten, de
stadf jn't portugeer)
te laten doen
2

1


Sasagh 28 September: Ao 1643.
E E: Gouverneur geaerkel heeft nn in
vergaderingh gebrught, een versoeck schriet
voor en van wegen de gemeente woonaghtigh buijten
dese stadt, aenden Eerwaerde kercken raad over
gelevert, ten eijnde dat jnde weeck 's aponde nogh
een predicatie jnt portugees moghte worden gedaen
op deselve praets daer als nu zedert eenigen
tijn is gecatechibeert; ende dewijle den gem=te
Eerw: Rerkenraads hetselve versoeck met
het haere oock hebben gedecundeert en bij
schriftelijck vertoogh, aengewelen hoe ujt en
dienotigh sulcks soude zijn, voor een getal van
meer als 8000: Inlandse Chriftenen, meest
alle behoeftige luijden, dewelcke haer des avondte
ende na het afleggen van haer werck seer
gaerne aldaer terplaetse souden laten vinden
om het woort gode, ende de blijde boodschap,
van haere zealigheijt te aenhoren, soo is na
Bolhberadia goetgevonden en verstaen, hun het
voornoemde versoeck, als uijt en gewenschten
goeden ijver voorst komende, te accorderen ende
toete saen, sullende de predicatie geschieden
op Prijdagh des avonde ten zeven uuren./
.04


2
„


227
227
ovr goeggevonden den vanien borgen ristiffel
Christoffel bodewijns
dus
Boude wijnsen te accommederen met 400 rp„s
met 400 pC: jn klede
te accomoderen om
aen kleden na de jegenwoordigmarckt, oft
p: Amboina de voldoen
ordinaire vastgetelde prijs, om deselve somme
jn Amboma, te voldoen, ende qudo dat daer voor
zal moeten stellen goede, en sifficante borge
delibereert zijnde op de Coopmanschappen
schepen na ’t Caded
aengeleijt
die desen jaere na het vaderlandt. gesonden
sullen konnen worden, soo is goetgevonden
het oeer voet van deslve voor de eerste besendingh
aen de legem, ende te doen aladen beb schepen
namentlijck
dan Amsterdam.
voor Amsterdam, azia

vrijheijt, vrijezee en
middelburgh,
Asia.
de Vrijheijt
de vrijszee, en
Middelburgs.
voor zeelandt Courtiene
en ’t wapen van Zinchaa
Van Lelandt.
Courtiene, ende
t wapen van Linckele.
hijs te mee tee
Ende is mede goetgevonden het schip thuijs
Malacca na Cormandel
te zenden om van daer
te Wlerwe over Malacca, na MMasulipatnam
niet vraght goederen
tee
na Persia te vertre


2


228
228


1


5:3
ender om van dat vorders te werden geen loijeen
het overvoeren van vraght goederen en
affegieve na verdien
 72:
Latavia jn't Casteel datujn als boven
Joan staetsuijker
Pan goeus
anvort Pit
dorwasten
1
Contanten Banste
rvcheden
Mee
S  „ls 
an Canmptuijs
J
Paret


2


229
229
Bijns dagh 5„ October Ao 16733.

Dewijl den Notaris Pieter van zeupen, ver„
dionijs van E: hot:
soght heeft om van dat ampt, ontslagen te mogen rotiris gestelt.
zijn, oop is goetgevonden, ende verstaen, daer
mede weder te beneficeren, den procureur Douijs
van E: zijnde een persoon van goede getuijg„
nisse, en bequaemheijt.
Dn is oock geetgevonden den gemelte pieder
van Leeuwen, toe testaen zijn scheepje Orangje
Iide en Saiee
toegestaen een scheepje
om een ladings rijs na kraacau, te mogen zenden
na Arraccan te zenden
te weten op sodanigen conditie, en met deselve
bepalinge als sulx aen den Dorger Capitain
abrdhant vertruijs, is vergunt, ende bij resolutie
van. 17=e Maij. jongseleden staet uijt gedruckt
om na verscheijde plaetsen te helpen, overvoeren
de Coopmanschappen, die met de schepen ’t huijs
te spijck, twapen van Widdelburgh, en schielandt
uijt Iapan tot Malacca staen aentekomen
als mede de gene die aldaer jn voorraet sulen
sijn, ende van hier gesonden staen te werden
js goetgevonden nogh aenteleggen, ende na gem:t de Britie oer
malacca na Bengale
aengeleijt
Malacca, te zenden, de fluijt schepen Geenmter
Jtem Wimmenum en
„
immenum, ende tlaucken, maeckende
warcken na Cormandel
met


7


200
230
met beralt beijcle, ende de buijt vdaordijck
die reets al derwaerts zijn vertrocken, tesamen
agttbodems. de welcke sullen werden geemploijeert
aes voegt
Dlade Cutt van Indien ouratte, en Persien
alle over Ceilon, ’t wapen van Middelburgs
schielandt. en bdijck.
engale de pemster, en boestdijf
acq
1a Cormandel 'thuijs te spijck wimmenum
ende arcken; welcke drie laeste het noorde„
lijckste Comptoir Dimelepatnam sullen aen„
doen, om alsoo bovens winde te kanen vernemen
nade veijsigeijt derselve Cust, om de zuijd
ende off aldaer oock eenige vijande schepen
aengekomen moghten zijn.
s mede goetgevonden soo van Cormandel
1200: lsten tij van
als vengale te eijsschen ten min ten twaelff„
Cormandel en Bengale
te eijschen.
hondert lasten rijs, te weten, van ijder plaets
600: lasten, om niet verlegen te vallen, nadien
de verwerde Regeringh, op Japas oostcust
ons hoe langer hoe meer, de hoope vermindert
dat ons van daer de vereyschte quantiteijt
toe
1


2


„

„ „
toevloeije en te dekomen waten aa
74
Deni de schaersheijt van Capitael
jn Dengale is goet gevonden te ordonijeren
dat aldaer geen doecken ofte Lijwaten, voort
vaderlandt sullen werden jngekoght dan
de geene die jongst een Cent winst hebben
gerendeert ende dat oock aldaer geen gelt
omog worden besterte dan in deughvaem goed
’t welcke met het vereijschte voordeel spoedigh
sal konnen worden gegenificeert, en welcke
one mede versta is, dat na Cormandel, zal
werden gegeven, met bijvoeginge om den eijsch
uijt verscheijde quartieren van India, voor die
vandBader qniets te presireren s onder eghver
st teligsten.
de
Ende nadien, ons nogh jongst van Cormandel
buijten eijsch zijn toegekomen, een groote quantiteijt
Mouris voor't vaderlandt de welcke aldaer niet
meer als 47¾ p:s C:o winst hebben gerendeert
soo is goetgevonden, en verstaen, daer van de reden
te eijsschen ende ons misnoegen, over te boonen
met dattige waerschouwinge van aldaer
geen andere doecken te Contracteren, veel
min
J


231
231.
geen leeden aldaer
voor het Vaderlands
jnte kopen dan die
een cent winst hebben
behaelt
den Eijck voor Indie
te prefcueren.
geen kleeden aente
nemen ofte over de
sonden dan die geeijsete
Zijn.








232
232


min deselve tot acomadatie vande eperanciere
ofte om andere redenen aen te nemen, ende herwaerts
te zenden, dan de gene die bij den eijsch jn qhantit:
ende qualiteijt sullen werden mtgedruckt
op pane dat de schaade, ofte winst dervinge
die d’ E: Comp:s daer bij staet te lijden sal komen
tot laste vande gene die sodanigen jncoop ofte
aennemingh buijten ordre sullen hebben gedaen
Batavia in't Castal datum als voren
Joan shalthuijker
Van goehis
anvant Pit
p: a: Bormgt
Mstain Lanst
aderaand
en an dntnst
Emlooer
N
CoCa uie
Sm



D


Donderdagh 12: October A:o 1671.
„
o
Hess de EEd:r Cireceur Genserael Rijckloff
van hoens, in veronderingh gebraght, die nwtugen
uijt de jongst ontfangene brieven van Smratte
en persien inde welcke bevonden wordenen
saecken waer op bij beantwoordings van deselve
brieven die zjn E: uu staet onderhanden
te nomen) oock eenige nodige ordres zullen
dienen gestelt ende po voor eerst in aenmerckinge
gekomen ho de E Comp: in zij ratte beladen
dit met een ge somme gee op Intrest
namentlijck 882400: guldens, die den 11lakelaer
kissendas op zijn Chedit hadde op genomen, ende
gengsten als 196160: guldens te / en de andere
686898: 1bt  p:r C=o termaent, ende welcken
laest genoemden zogen jntrest den H:r Directer
ende den raad aldaer aen gemelte Makelaer
niet en hadden durven goet doen, maer sulx aen dese
kagadeangh gerenvoijeert gelaten: dat wij wijders
bij ons jongste schrijven derwaerts (als toen geen
staet maeckende op sodanigen grooten Capitael
op Intrest) een nieuwen eijsch hebben gedaen
van soo veel Contant, als ons op het spoedigste
ten behoeve van Tonckin„ Bengale &:a soude
konnen





233
233
Jn Suratte Gelj
op Intress te mogen
lighten tot ¼ p:r Cto
maints.


234
234
konnen vorden bestelt waer op serieuslijck gedeln
en
zijnde, soo is goetgevonden ende verstaen te ordonig
dat alle mogelijcke devaren zullen moeten werden
aengewent, om de jntresten te laten conthinueren
tot /j p:r Co ter maent ofte doo het niet anders
en kan wesen, dat aeseem de nieuwe Capitalen
sullen mogen werden geught han j p:r C:t dogs
wel expresselijck met die menings, dat deselve
ten eersten, ende soo haeft als het doenlijck zij
weder sullen werden afgeleijst, al souw ons daer
dagh het selve van„
lesten weder oft heogedn te minder contant toekomen, ende den Pader„
landssen eijsch voort grootste gedeelte onvoldaen
moeten blijven geljck wij oock verstaen, dat daer
toe geen andere goedeken ofte Coopmanschappen
sullen mogen werden jngeloght, dan de geene die
rijcklijck een Cent winst komen op haelen
en dat oock den eijsch voorjndien jnde gemild
ende meest winst gevende vaeren, dap moeten
werden voldaen.
Dorders uijt de persise missive getien zijnde hoe
’t voorsemen vande de gouverneurs, sabandaer, en andere grooten, tot
regenten jn Persia om
gamronLaar, en siraes haer mede jn Comp:s
jn Comp:s negotie de

partiegeeren met ernsthandel soghten jntedringen, en jnde aengebragste
tegen te gaen.
Coopmanschappen wilden participeren, waer door
jnde Cooplieden groote bekommeringe was ver
oorsaeckt, ende de negotie eenigen tijt hadde
stjl 



: stild saen, soo is na deliberatie goege vonden
sodamigen onredelijckheijt engewelt, met alle
dvermogen vessen de geen. ende gemelde gouverrn:
vagandaer, en andere grooten, tot dien eijnde
voor behonden, de gevelhaden des Coninckete
meldende van vrije negoie door het gnscheerijck
sonder daersnne door temandt te mogen werden

gehindert, oogs jndien daer na niet en wierde
geluijstert dat haer dan oock hoge nader, en
vrijelijck zal mogen werden aengelegtt, dat
wij geresolveert zijn, liever den gehelen persioensen
handel tte willen staecken, dan in deselve sodanigh
gehindert, ende geplaegtt te worden, ende dat
wij dan oock ne gesint en zijn het Contract
met den Coninck gemaecckt. na de komen ofte, een
eenigh pack zijde e ontfangen, hoedanigen
agsdende dreijgement, wij verhopen
dat jn ham eenige omsigstigheijt baeren, ende
dan andl bnsers bekommenings houden zal
ende nadien wij oock overkropt sitten met
de gommelack op de pockjens, die jut vaderlands
mede afgeschreven,ende jnvendibel geworden zij,
soo is goetgevonden ende verstaen. boven de
20: C=to lb: die van Cormandel staen voldaen
te worden, nogh gelijcke quantiteijt van hier
na
gj


235
235
den Eijsch van Gommes
voor Legasien dubbelt
te voldoen


1


236
236
den handel han oaer op
bassora te continueren


na persiemte zenden om aldaer verkoght de
werdenende alsoo voorgekomen datde door lang
leggen niet in eijgen jntrest komt te cousumeren
d
delijck mede goedgevonden is, om meer verhier
Comp: Coopmanschappen, demaecken, den
handel van gaven p Passora, te commueren
bij aldier met de meerder wincen deequippagne
ende andere onkosten sullen komen worden
vemaerckt
Batavia et Casteel dagtiuem als teren
Ioan saetsuijker
Van goess
aantont et
dertten
Constantintaast
vaderhan
nijinen cent
geveloh
Aen
3
Van Camphuijs
Seet





Dwijdagh d„e Octobr
9.
1632.
0 C
 „
dm voor te komen het haelen van aarde van he
landt, dat wij al voor lange aende Chineso tlatte
tot het begraven van haere dooden hebben per„
gunt soo is na deliberatie goedgevonden ter ge„
wonebij her plaetsen te laten affigeren, het maer
Dewijl die van de Crinese Harie Loobinaen
als duijten dese stadte woonngstigh bij reguese aen ons hebben
geklaegst, en gekenne geoeven hoe dat ditooeraanen
hun van lij tot tijt, niet en hebben ondien, om haer ge
van aende tebaelen, uijt seker stuck laadt, t welck wij
voor desen aende gehelde Cdinele natie tot begravinge
van haere dooden hebben vergunt. versoeckende dewijle
—
daer door haere graven wierden geschonden. verbroken
en van aerde ontblaat dat wij daer in wilden oorsien
mtsgaders haer van sodanigen overlast bevijden: soo is
dat wij goetgevonden hebben wel Exprelselijck de Jnterd
ende taverbieden gelijckdaen bndesen dat niemandt wie hij
oock soude mogen wesen, sigh zal hebben te verstonten

van het gemelte stuck landt: ofte van de heeren wegen
daor bij en ontrent eenige aerde tehaelen eve kleen
quantiteijt oock soude mogen zijn, op ane dat de slaven,
ke daer toe werden gebruijckt jnde keten gekloncken sullen
vorden, om sodanigh, ende oo langs aen ’s Comp:e wercken te
arbeijden tot dat de Eijgenaers derselver, tot een boete voor
—
ijder lijffejgen, sullen hebben bitaelt, voor de eerste mael
dat daer op bevonden zullen zijn, ses, ende voor de tweedemael
thien rjcxdaelders. te verdelen onder de Militairen
bescheiyden op de schans Jaccatra: welckers officieren by desen
oock

P


2.37
237
dicr tegen het haelen
van aande van de Chinete
begraeff plaetsen
19


238
238
oock werden becat ende geordonneert lren goede
sorge de dragen: dat dese onse ordre na behoren werde
geobserveert, ende de gem:te Chinese natie vredigh.
en gerust mogen besitten, het meer gem:e souck land
ende desprivelegie die wij haer tot begravinge van hunne
dooden op het selve hebben vergunt
den Copman Aedicer
om de bekleden de gecunde plaette van
van Lier verkoren tot
het Mallahaere
conmandement ende
secunde Persoon van
Mallabaer
daer jn de vervangen, den oppercoopman
Matheur Packman, die wij voorleden Jaer
zijn vertreck van daer hebben tegestaen is wa
denberade geetgevonden te gebruijcken den
Coopman adriaen van hier, zijnde ejn persoon
van goede bequaemben ende die nu al een
eruijmen rijs, buijten agtneel emploij is geweelt
hin eintighs vesoeck van den H„e Extiaand
: W. Peraord: tote
Hendrick van rheede
van India, Hendrick van edn om met de
na ’t Vaderlands gelicent=
aenstaende retour schepen, na het Pader„
landt te mogen vertrecken, is na deliberatie
geet gevonden zijn Ed sulcx toe te stgef
ppe wel geerne hadden gesien dat het zijn
E: gelegentheijs ende genegentheijt hadde„
willen toe laten, om nogh eenige Iaeren
Piero


60g


sier jn sndi te continueren ende dese der.
gaderingh bij te wonen.
Batavia in't Casteeldatum als Voren
Joan aetsuijker
Dungoens
andent Pit
.2. Hdenwater
Constantin Paist

Harchoen
Hee
7
Voan Campuijs
Secret
9


299
239


240
240
Dijnsdagh 12:' October A„o 1675:
Den Coopman Rombour Leser: als nu bij geschefte
t geen den Coopman
Rombout Eeser wert
versoeck doende dat hij wegens het gene hem doort

te laste gelegtt d de H:r Ext:s raad van India, en Commissaris willem
jussitie te laten Examin:
en eso
volgen. is te laste geleght ende waer van bij vorige
resolutier van dato 13:' en 20:e Iulij staet gemelt
iomaecqung de erlangen een diffinisf, oordeel
soo ten aensien van zijne eere, in tegenstellinge
vande onelre Jn sope van verwaghtinge van avancen.
tegens zijn veraghteringe, door sodanig W: r
ende zulcken wijse als wij zouden bevinden te
behoren, soo is na deliberatie goetgevonden, ende
verstaen, de saeck te stellen, in handen van
den E: fiscael van India, om door den aghtbagen
raadt van Iustitie deses Casteels gexamnerrt.
ende afgedaen te werden.
 na deliberatie goetgevonden, en nodigh geoordeelt
Van alleplaesen jn
Jndia de Ejschen een
na alle gouvernementen, directien Commandementen
Gertinckt specificatie
van alle ongetakeede
en verdere Comptoiren te ordonneren, dat ons Jaerl:k
goederen
van elcke plaets zal moeten worden toegesonden
een pertineute specificatie van alle ongetiveerde
goederen die d E: Comp:e toebehoren, ende in wesen.
zijn gene uijtgesondert, en behoorlijck in soorten
onder


2401
241
onderscheijden witsgaders ondertekent, soo wel
door de geene die daer over de administratie
hebben als door de gouverneurs, Commandeurs
ofe opperhoofden vande plaesen daer d’E Comp:
er 1. dadia haer gebieden heeft, ende negotie
duijst, ende alwaer sodanige goederen bevonden
sullen worden.
gelesen zijnde drie requesten van milivair
 en orle
icuren, bescheyden onder het gouvernement Gouvernement van
Malacca verbetert
van Malacca, van welckers Comportement
door de het gouverneur ejde den raad oock
goede getuijgenisse wert gegeven, soo is goed
gevonden deselve sollicitanten, te advanceren
ende jn qualiteijt te verhogen als volget
Jag Roosdenm. van Doebburgh, jegenwoordigh=t
Van Roordom tot
vaendrick wee: guldens, tot suijpenante neet
ruijtenant
30: guldens ter maert voor drie vaerens.
Dupijin Rivilip van daber jn erm altban
Benpamin Neville
tot vendrigh.
sergeant met 20: guldens tot vaendrick met
40 guldens ter maens mede voor drie Jaeren.
Aupustijn de Nolin, van 1Malacca, zijnde als
Agandeni
nogh buijens s Comp:e dienst tot vaendrighmet=o tot verdrigh
90 guldens ter maent onder een verbandt van 5 Jaren
alle
g


242
242
alle dries ziedert den 11:e maert jongdmact
„
wanneer in deselve qualiteijten zijn opgetreden
en gebruijckt geworden.
Ende dewijle bij geslutre van E: augusij prug
Verbederingen op t
leden zijn uijtgesteft eenige versoghte verbetdanigen
Eijlant Ceijlon
van dienaeren bescheijden, onder het Ceijlende
gouvernement tot de komste van het nieuwe
regient uijt het vaderland ’t welck wij
nu onlange ontfangen hebben, soo is godgevonden.
Van Coopman Niltgert de heijde van Deijf
Rutgers de Heijde
Opper coopman
Abministrateur tot Iaffanapatnam, dee tevoegen
de qualiteijt van oppercoopman, met een belonings
vian EE: guldens ter maent: als mede den pandeant
Nicolaer Agatha
tot Wanaer, dierruex Ricolaes oosaa, van aantoerd:t
Fredicant.
e gaan te perbevelen, van 100 10: gulden d
ter maentrom daer voor nogh drie gaeden tediendn
andere solliciraaten blijvende voor als nogh uijtgestelt ofte afgeslagen
uijtgestelt.
den versoghte advaniemenen van den Colpian
Chomas van Mhee, tweede perdoon en administrateur
tot Nagapatnam. den ondercoopman en
secretaris aldaer pieter van dutehoorn, van
sonnevelt, ende den ondercoopman aldert van
schuijlenburgs


Bchuenbeere gebruijckt werd vat ket:
tekant doosdee van de Jaffanapatnamr
dE runijs Egsoer met die boelegenighe de
welcke bij afezindeue mnissivie sal worden
gedaen, dat haere personen bij voorval pan
hoger emploij, jn gunstige gedaghtenis sulen
werden gehouden.
Wiele gelet zijnde op het jongst ontfangen
D: Laurens pijl, Commandi
sfe:vat vam
ende de redenen die zijn E:

geeft, waerom de veschilder de kleeden. onder
dat Commandement soo goet coop niet en konnen
den gemaecht als tot Nagapatnam
namentlijck elde wel den principaten, om dat de
rijs op Cormandel, ordinair, de helft beter coop
is als op het Eijlandt Ceijlen, soo is na deliber:t
goetgevonden, ende verstaen, te ordonneren
dat deselve geschilderde kleden voortaen besorght
ende jngekoght sullen moeten werden, daerse voor
de minste prijs te bekomen zijn, alsoude daer
door oock weder komen te vervallen, ende tot
niet
9


„


243
243
geschilderde kleden
delgen deere
tot de minste prijs
te bekomen zijn


244
244


voo
niet te leden bep aenmaken van desende op sodanige
een daerde mencklijck meer komen te kosten
ende gevolgelijck minder winsten voor de
Comp:e komen toe bebrengen.
Pataia Jer beeetla ien als boven
Jvan altsupper
angoens
8
Cndee st 1
doot
Constaname Bast
1
„: Koi

C
G:
„
Vantagshuijen
p
Sordt,
„


245
245
Woonsdagh 13:e Occober A:o 163.
des Avonds na ’t gebedt
Heeft d’E: H: gouverneur generael de vergaderinge
voorgedragen, ende bekent gemaeckt hoe de H:r d’H:r ordinaris raadt
Constantin kanst
Constantin Raust. ordinaris raadt van India
na ’t Vaderlandt
met seer enstige ter men sodde versoght, dat hem mogede gelietieert
werde toegestaen, om met de aenstaende retour schepen
na het Vaderlandt te mogen vertrecken, waer op
gedelibereert zijnde, soo is goetgevonden, en
verstaen zijn E: sulcx te accorderen, ende toe te
nhepelgelijck onder dato 8:e deser ten
reguarde van de H:r Hendrick van Rheede, is
gesoght:) gaerne hadden gesien dat het zijn E:
genegentheijt, en gelegentheijt hadde willen toe„
laten, om nogh eenige Iaeren, dese vergaderingh bij
te woonen, en in ndien 't contijnieren.
aaavia jnt Casteel datum iet Supra
Joan phaetsujselj.
Sheeder


Lingoens
audert Pit
Voan Canpatuij
p. a ortwater
t
Saj
Sanhor
93


246
1.
246
Prijdagh 15„' eober: A„o 1687.
Begolen werdende hae onde gestelde ordres
Cnite
ende genomene resolutien van dato 20:e maij, en

buijten comptoiren
op komende hun gagie
30:' augusto 1667. tegen het herwaerts op„
te laten stil staen.
komen. van Comp:e diengeren uijt verscheijde
gewesten, en plaetsen. van jndia bij na geheel jn
verval, ende disopservantie zijn geraeckt: ender dat
eenige Personen, om haer particaliere affairen
ofte oock wel om andere emploij te krijgen soo nugen=t
dan overgekomen zijnde, hier tot laste vande Comp=e
500
buijten actuele bedienings blijven continueren.
1s na desiberatie goet gevonden beslbten en vast
gestelt, dat alle sodanige herwaerts komende Dienaren
soo van hooge als lage qualiteijt, niemandt, uijt
gesondert hun gagie zal Cosseren, ende stil staen
van die tjt datoe haere plaetsen doste Comptoiren
hebben verlaten, tot datse weder emploij sullen krijgen
uijtgesondert de gene die haer verbonden tijt uijtgedient
hebbende, na het vaderlandt komen te vertrecken
dewelcke dan oock haere gagie sullen blijven
behandedon hier nogh overblijvende soo zal haer
gagie almede als voren op houden en stil staen
Op


„


247.
24
op het versoeck vanden Coopman Ian van oopterwijck
den
Copman Ana
om uijt de anstaende reteur schepen na het
van Oosterwijck na
het Vaderlant
vaderlandt te mogen vertrecken, zijnde tot de
gelicentreert
eijnde met onse licentie uijt Bengale op gekomen
js na deliberatie goetgevonden, hem sulcx te
accorderen, ende toeste staen, mits alporent stellende
Iufficante borge ter somme van . ƒ.15950:11.
guldens, ofte . 11898¼: ropien de welcke
eenige jnlandtoe Cooplieden. jn Bengale van
d’E: Comp:e hebben jngehouden ofte onbetaelt
gelaten, onder voer geven dat zijn voorsaet jn
Emplijck den Coopman Pieter Hoffmeester
in zijn leven secunde persoon tot Ouglij, aen haer
zoo veel ten agsteren, ende schuldigh gebleven soude
zijn
staet jn vergaderingh binnen den Coopman
Bdiaen van Lier
Addiaen van hier, den 8:e deser verkoren, tot secunde
gevordert tot
oppercoopman met
persoon van Mallabaer versoeckende versogingh
ƒ 80: ter maent.
van qualiteijt, en gagie vernudo zijn verbonden tijt
al voor lange zij geexpireert, waer op gedelibereert
zijnde, soo is goetgevonden hem toe tevoegen de
qualiteijt van oppercoopman met 80: guldens ter
maent onder een verbandt van drie aghter een„
volgende Jaeren.
aen
5


80
248
248
Aenmd: opperhoofden vande fluijtschepen sepaerpouden
 gperhooden van
ende de veemster is goetgevonden op hijn versoecke

spaerwonde enden
Beemster de volle
etepoegen de volle prenne voor gedang spoedige
premie toegeleijt
poijagie uijt het vaderlandt, zijnde beyde voor
reeckeningh vande Camer amsterdam. jnzee
gelopen den 11:' maert jongstleden, mitsgaders
dit
den 9„en enn15:e september hier ter rheede gearriv:
sadien weijnigs schipers die haer tijt uijt gedient
Iacob Been schipper,
hebben bij de handt zijn, ende de H:r Constantin Ranst
op de Beemster.
azia te stellen om
ordinaris raadt van Jndica versoght heeft, dat vande
daer mede te repatrieren
fluijt de Beemster, op het sccip azia, waermede
zijn E: voornemens is na het vaderlandt. te vet„
trecken:) moghte overgaen, den schipper Jacob Deen
als zijnde een bequaem, ende ervacken quan, soo 1s=r
goetgevonden het gemelte versoeck toe te staen
ende wederals schipper op de Deemster te 
stellen. Antonij van oontjongst bescheijden geweest
en schipper Anthonij.
van bort op de Beemsder
zijnde op het schip Oordreght twelck afgevaeren
is, ende nu op de rheede tot; een onderlegger
wert gebruijckt.
verkiags gemaeckt zijnde van het Coper
vondeliugk vnd to de goude Coubans, en de Compeur, desen Jaere
Gout Camphur: Thin,
voor d’ jndische grantinguijt Japan, staende te komen. ende tot Walacca
aen


„


aengebraght te worden, alsmede vande Chen
ende het andrigirijs off ander gouv. aldaer inge„
samelt zijnde, soo is na deliberaie goetgevonden
en verstaen de verdelingh daer van na verscheijde
„
quartieren te laten geschieden jn maiere als
voeght.
Het staaffcoper, 'twelck gecalculeert
wert op 15600: picols.
1000: picols voor Bengale
1000: p:s .. „. voor Cormandel.
1000: p:s . voor Ceijlon,
7500: p.s . . . . voor Mallabaer
1500: p:s . . . . . . voor Duratta
5000: p: . . . . affeneer off min voor Bataba:
5000: 5:s te Air
Hed Gout sooijapante Conbangs als
tgeene tot Malacca, ja voorraet zal
zijn
alle na Cormandel, uijt gesondert de waerde van
twgduijsent guldens, aen Conbangs voor
Ceijlo
p


249
249


250
250



de Camphur
8000. lb. voor Cormandel.
8080: lb. voor Mallabaer.
5000: lb: voor Surata.
18000: lb: voor persien
31000: lb. te samen. dogh de quantiteijt minder
zijnde soo zal de verdelings, moeten geschieden, na
de winsten die de gemelte Camphua, op deene plaets
meer als op d’ ander heeft behaelt
Het Thin zoo Wlalab als siant.
150006. lb: voor Cormandel
150000. lb: voor perdien
200000. lb voor Mallabaer
500000. lb: de samen bovertgenna atavia, dagh.
den voorrnt soo groot niet zijnde, sal met de
verdelingh moeten werden gehandelt, gelijck hier boven
vande Campeur, staet uijtgedruckt
Batavia jat Crsteel datum ais voren
Jan sraetsuijker
J: Vroede
—
Lan goedis
s
awort et
Van Canptuij
p.  vertwater

Constantin ranst
Sant
Aater
„


251
251
Jan ga: 19: Oetaber Ao 162.
edegevonden da Bandaa ulders Caclne Tcim Cuun, en
Claessen volt, en krejt antsonr de accommod en arert Arthonisz:

elck met 1000 rijckt
elck met een somme van duijsent rijcxdaelees te acconmoderen om
in Banda te voldoen
omjn Banda weder voldaen, ende gerefneert
erden: mede alhier heblende elwoort zijne
behoorlijcke, en sufficante borgen „
odente booren de veeeen ejde te doen de
de Heeren Raaden
overtwater en Pavilio
verlossinge vande gene diendie vajseen genegee
tot de verlossingh
zijn, na het vaderhands te vertrecken, is goet
gecommitteert
gevonden uijt dese vergaderingh te versoecken
ende te committre, de heeren Dilter anthonms
Overtwaten, ende anthonij Pavilioen ’t welck dan
eerst daegs met het publiceren, en affegeren
van de ordinaire placcaten, tegent vertreck ven„
de reto vloot, al omner soo op de schepen, n hier
aen lands, val
en bekent gemaeckt
patavia Jnttasteel datum als boven
8
Joan Maetsuyker
8
Van goens
Vreede
meecens Pit

Voan tampuije
p:. vertwater
Ton
Constantin Panst
Parchoon


262
252
Prijdagt 22 October A:o 865.
Getelen zijnde de scristelijcke verklaringe vanden
Equippaigie meester Jacobens, en eenige gecommitt:
1s Iaght den Hannibal„
afseleggen en teverlope schippers aengaemde de gestalte van het jagen

„dendangibal, en dat daer aen ten nutte geen
reparatieken werden gedaen, als zijnde
beenemael vergaen ende afgevaeren, soo is
na deliberatie goetevonden het velve afeeg
leggen, om bij eeste gelegentheijt aenge meeste
biedende de werden verliaght
m van Palimbanjs, en abij afte daelen
Van Eongte
de gerect leggende peper die wij tot het
Palembangh en
afladen vande laeste retour schepen van noden
Jambij aengeleght
sullen hebben, is goetgevonden, aenteleggen
ende de gebruijcken, het sccip den eendraght,
sullende eeerst den voorraetdambij jnnemen,
dogh jnt verbij vaeren to alimbangs, over
geven, 20: packen, kleeden den 4500: aense
realen tot vervolgh vande Negore aldaer.
edenhgen mielengh dewijl de schepen Wliddelburgh, en Drije zee
ende Vrije zee te laven
repatrieren de schippernogh onvoort zijn van schippers, om daer mede
Jacob Swant, en Cornis
Coricken Bemcachouma boet vaderlandt, te vertrecken, soo is goet

„
50
gevonden


1


253
253.
vonden deit daght elapan op midderburgs
overgaen schipper Jacob wan, en vant
schip on uijd. alsbroeck. (twelck der langs van
ee
de ij
al imang: wert verwaght:) schipper Cornelis
Cornelisz Dlameroor waer en tegen dan
weder sullen verwisselen ende over gae en tot schipen p
Japan, en zuijdtpolib=
de schipper vande vip. zde van de veweed, op ckn sindesmid
sijmon Choon.
het jaght japan, en op het schip Luijd. polsbroeck
bijmen ederstroon alshans bescheijden
Boeckerd de goutvinck, die wij goet„
gevonden hebben den eersten van japare herwaerts
volgens de ordre van de heegen
onse panclen te dienen tot een voorseijlder
vande aenstaende retour vloote
de versoeck vanden fabrijck adriaen de Adian de Secuw.

Leeuw, hebbende dien dienst nu al een geruijmen bewegen de gultes
van oppercoopman

tijt tot ons genoegen, waergenomen, is goetgevonde
En ƒ120: ter maent
denselven toe te voegen de qualiteijt van opper„
coopman, ende een tractement van hondert en
twintigh guldens ter maent.
Ende is nogelijck verstaen de gagie vanden
Capitair Wrdorp ƒ 15.
Capitain deses Casteels Aernout Weedorp.
te verhogen van hondert tot hondert en vijffthien„
guldens ter maent
gelijck
d


254
894
schipper HeamCon
Lodewijcksz: „ 90:


7
2
eelende de st o en t aeden de te
hodewhoen vanenckhuijsen van 60 lot
egentigh guldens vordende naest de equippagiem:
tot het casseael laedenade ver

ander
aquippagie diensten gebruijckt,
Batavia Jnt Casteel datumatr Van an
9
n pactss
Jan roets
auwdts Pir
p:r C dort
Conrantnder aj tt
t

13
A  ae.
dA

Van Canptujs 179
: P
6„



255
855
eijdagh 29 Ootobrt Ao 1677.
„



eer het overlijden van den E: Pieper vertangen
pacaute geworden zijnde de bedieningen van
dintateur, ende Boechhonder generael t
d Ehoiel Iarie vwed
koren tot visitateur
beliedingh vande welcke perscheje verhonen
Generael.
haer dienst aengeboden, ende versoeck gedaen
hebben, soo is na deliberatie goetgevonden ende
verstaen, uijt deselxe te perkiesen tot visitateur
n generael den ospercoopman Danmelj parpe
jegenwoordigh diepencier in ’s Comp:e provisie
magazijn, ende tot Boeckhouder generael
den Coopaan Jaquan de Ducquoij; die bij dien Tius de Booguuij
tot boeckhouder.
diense verse jaeren dat genoegen is gebruijcke generael

bende perconen zijnde van vreijkchte bequaentheijt
enderaen ien met gevusthildewel aer„
nemen van de sxvemportante bedieningen
mags werden toebetrow, ende jes oock met
eenen getgevonden jn plaetse van bovengem:
aniel pape tot tweede dspencier
„
jn ’s Comp:s provisie magnazijn te stellen den
onder coopman Pieter Silvius, jnsgelijcks een Pieter silvius tot
Apercien
persoon zijnde vand goede getuijghnisse ende
bequaem heijt
alsoo
B


6:


2
256
256
Vaan en e  ad e e de dese
Paulus vhort, op zijn versoeck, ende om reden
van Continuele jndispolitie van dien dienst.
hebben, ontslagen, ende dat deselve weders
met een bequaem man zal moeten werdig
gesult, soo is op het voordragen vande
Sael slanhooe

respective boijgh: officieren, wetgevonden daer
tot Waght meester
deser stadt en
toe te gebruijcken Jacob techoon hopen, althans,
schrijver vande borgenlijcke waght, ende
weder jn desselfs plaetge toe schrijver den
Hanans sonberg Borget Hermanus Compergen, die onder
toten schrijver.
anderen datr toe zijn dienst heeft gepreset:
Aen de opperhoofden vande schepen ’t eijlandt
Mouritiboende den klexender, is goedgewonden
d’opperhoopden van de
schepen mauritius
Oop haer verseeck tie te legen, de volde praie
en Alerandir de volle
vaer gedande bpodigen vangie uij he=
premie toegeleght
Vaderlandt. zijnde uijtgelopen, Eed eerste
den 12:e April, voor Reeckeningh vande Samer
Delff, ende vandere den 11:' Maaert voor
Zeeland mitsgaders den 16„e en 25:' septemb:
jongstleden hier der rhede geartiveerd
oor gecommitteerde rapport gedaen zijnde j
tschip amerspoo dat de romp van het afgeleijde schip Amerosoort
verkoght voor 1850: rijnd:
eenigen tijt hier ter rede tot een onderlegger
gebruijckt


I.


gs
dtee ende unter dien dienst onbegunent
geworden zijnde) bij openbare venditie was
verkoght, voor de somme van 1850: rx:s soo w
ed goetgevenden, sulcx, alhier aen te reeckenen
ende voor notitie te houden
17
Barava pit Cistel danen als boven
Joanshaetuijker
Jan ebens
Lauvort it
d voortwathd
Cnsanten Rant
d 
Mheloe
„
ott 69.4.3

Van Camphuije
So d


257
25


258
258

Vn 1agh 2: Novembrr A„o 167
6
Tewijl de eerore bretour schrepen voorse paderld:
aengeleght nu ten merendele afgeladenende
Bededagh voor de
reijs veerdigh geworden zijn, soo is goetgevonden
retour vloot. 10:t deser
en verstaen de ordinare bodgdagh te laten af
kundigen tegens woonddagh jede aenstaende
weeck sullende zijn den UE: deser slopende
maent, om als dan bodt de Heere vierigelijck
en van berten te bidden, voor de gemelde en
nogh te volgene retour schepen, indese bekom„
mensijcteglijden, mitsgaders voor de
welstande van het lieve Paderhad
de bolt Indiche Comp:e

s na deliberatie goetgevonden den oop
den Erw: A Jdians
mantdm 600: rijsh: predicant Caprolu Wantean, wae ms
te stelle om jn sf Cassa. de accommoderen, met 600: rij srant,
te voldoen.
om deselve in Banda weder te voldoen, mits
daer voor stellende sufficante borge
5.
en borger Coopman Jan Smonsz vander Heijden
In Smonszz: rnde heeft als nu de vergaderingh bij geschrifte te
cessie en afstandt
kennen gegeven, hoe hij door merckelijcke geledene
der Boedels vergunt
schade, ent qualijck gelucken van zijne Rlegotie
buijten zijn eijgen schult, sodanigh jn schulden
—
was vervallen, dat hij sigh onmaghtigh bevonde
1
alle


5


4
259
259
alles zijne Croditeeren te voldoen to meer
alsoo eenige vande selve hem jn gestelingh gesett
hebbenden alle gelegentheijt van verhaelbena„
men holden dende waer door biesigs genootsaeckt
bedvond, den voor dese van deselve zijne credi„
deuren afstande van goederen te doen; ver„
soeckendes dat hem tot dien eijnde moghte
werden verleent buven van Cossie R:a waer
op gedelibideert zijnde zoo is goetgevonden hem
suppl: de versoghte Cessie, en afstandt van goe„
deren soo testaen, met Committinur, aanden
agtbbaren raadt van Justitie deses Casteels.
ber Malener jntie feliman ons. beright
Een tijskenight
zijnde doe een getal van ongeveer 300: van
na Eradan uijt de
setten tegen Partije
asgehoene en ddaem geroe slaven soo
wegh gelopen en
worden waeren, van hun onder de naem
t saem genotte
fejaja met alleen meesder te maecken
slaven.
van brnge dorpen omtrent de rivier van Cravan
maer nogh daer en beven, met vrouw en kinderen
te vermoorden den Mattaramsen Sabandaer van
t dorp Congsjack jarij, genaemt Iaja parcata
om dat denselven haere Heerschappije niet en
wilde aennnomen, waer op gedelibereert zijnde
en geoordeelt dit quaet op en omtrent Comp:s
fronturen, nootsaecklijck jnden beginne en hoe
eer hoebeter, sal dienen te werden gestut„
om van geen nadeliger gevolgh te werden
300
E





260


260


3
soo is goetgevonden ende verstaens metten eerstent
na de gemelt ivier van Cmaan afgezenden
een geval van twintig jnlandse vaertuijgen gemant
„en voordien met 128 blacke 490 enlandse:
militairen, alle onder het gesaghende omma
vanden Cap: pedrick Hendrick eul een maen
ewaren zijnde jnde gelegentent vande Landeregen.
omtrent atavis, endeardan, ende die
oock met depapaenen weet om te gaen
t
Batavia it Casteer aatum als Voren
19
Jaan staltense

an gez: 1m:
en ce ie e
P.  Port
Coustantn Aang
Ater

Vaan Cang baij 139
A


3


261
o
261
Sijnsdagh 9: Novemb: Ao 1677.
=
Den generalen Eijsch van Contanten
 den Eijsck uijt
Coopmanschappen provinen &:a uijt het vaderld: /et Vaderlandt
als in door de E Ed=e Directeur generael rijckesfe J: Cmmat
d van goens in vergaderings gebraght, ende met
opmerckinge gesxamineert zijnde, soo io goet
gevonden deeeve met de gereetleggende retour
schepen, soodanigh over tezenden met versoeck
aen d’E E Heeren principalen, datoe dogt int
geheel magh worden voldaen, als zijnde var
kuemen, ende bekweijd, als buijten
in verlegen te shullen vallen heeft

sshieden.
„
den e ter teen te sijea

van Maxtsuyker
 guns
Lauvens Tit
omwater.

Constantin Panst
ete Van orm
Jla
Tellle
2
Vaan Caauijs
Sant


262
262

Coijlagt 12:' Navois
Dewijl geoordeelt wort dat de Bengaelse
ve lelen Bagele
ant mid dejde, die hier in xprraat heijt, ende nofs
de Lenden.
staen, aengebraght te worden, niet alse tot
den japansen handel sal konnen oorden gebruijkt
ndien wij willen wijden, het gevaer van metcke„
lijcken afdlagh, jnden prijs, en gevolgblijcke
van v minder winst, als en zedert
eenige daeren, op denevezijde aldaer 
beaelt oois na deriberatie hoer 10
en quautiteijt van
en Distal„
dn „vinge
baelen, m:
p. tr: de retour schepen
na d Raden ande te Lenden, woo on
aldaer op deselve, g= ja
1
winst zij behaelt als dt
heeden principalen, door dese verr„
1 
van het retour bewogen, en oock vermogens
den, tot het oversenden van wat

meerder en huijmer Capitael, tot vervolgh
vanden Inlantsen handel, ende om deselve
niet aen andere Natien over te laeten.
e mede goegevonden na gewoonte hier aen
te


10


269
263
de saldan wder weer moderie de houden dat de ontilienslijk
voor 260: rijckid:s
romp van het afgeleijde Jaght den Bannipal
op gisteren door gecommitteerde is verkopt
voor de pomna van twee hondert en sestigs„
in bedaelders.
Bamavia in’t Casteal datum als voren
Joan Raetsuijker
5
van ge rs
Guuront 
per
ptrt
Constanten Panst
De Faan van sodee
„a
voe
Aarlon

Frort3
1E
38

Van Camalajs

Soo


173
264
26
jnsaaan 16 Novembrr A:o 1677:
ont
ederibereert zijnde op de personen uij
dewelcke sal moeten bestaen den EBreden
Rangt ven den beden
Raads vande revour raedt vande retour vloot, soo is goetgevonden
vloot.
en verstaen, dat jnder selven raadt sullen
sitten, en malkander jn ordre volgen
Constantin ranst, ordinaris raads van
Jndia als. Adimirael, en continueel prasident
vande groote ste„
tae
Aia
dE: H:r Hejick van reede pirn
van India als vice admirael
Coupne etd vlagge E
1
den Coopman oan van dosn:
dagtte met de vlagge vande in-
te huijsstenge, op het schip de vrije zee„
Jacob Been, schipper op het schip Azia
Thoma Danielsz: schipper op het schip Courtiene
Cornelis lanckeroort, schipper op de vrijezee„
Laurens de Potter schipper opt wapen van Zinckzee
Ian


san eopen schippen op de Drijbeijt

-. Jacob swart schipper op Wliddelburgh, en
ommer Rertten van Campen oppercierman
op de Boecker boot de Goutpinck
 Pataria it Casteel dadum als voren
Jan Maelsuyker
Van goedis
:d
panrens it
V  J: K:F

 CWertoater
Constantien Lands

Pen Vanorger
Sor
gearcheven
P
Vaan Con suij
aoet


265
265


266
266

rjdagh 26: Novemb r „ „ 371:
1 g 1pk tirs dooft
Ja gelesen epn requeet Eeven te deder vergaderngh
stoesseijn omardrij moor, ingedient voor ende van wegen hoeseeijn omardzi„
Eessie sijns boedele vergind
met Committiniuus aen
moors jngeleten deser steede, waer bij denselven
den Raet van Iustitie
te kennen geeft, hoe dat door geledene schade, en
’t sterven, en wegelopen, van zijne Lijffeijg
onpermeee was. geworden, zijne s
e voldoen versoeckende dat hij t
di selvhmoghten doen afstandt.
5 „
gedderen, ende tot dien eijnde gen:
1
van Celsie, aer op gedelibereert
goetgevonden den suppliant zijn ver„
staen, me Committinus aenden 1.

van sustitne dse Casteers.
9
dneede tijt gekomen is, om bejndinge na de
Oosteree provintien te konnen doen, en dat hier
ter rheede meest met rijs afgeladen leggen, de
de fluijten oosterblocker
fluijten, Oosterblocker, ende spaerwoude, soo is
en sparwoude voor aff
naer Banda aengeleijt
goetgevonden, ende verstaen deselve metten eersten
1o
na Ganda, te zenden, ende boven de gem:
rijs.


t





 ral heijs dete laarten, dot r anderne gehiseere
provisien, behoeften, en noodtwendigheden, alsse
sullen konnen jnnemen, ende overvoeren.
Satavia pet Casteel datum als voren.
van goens

aanont Pit
 Odortwart
at3 Cribvo got
Id
Parchioen
1
ljs
Van Camchuijs
6
Sret/
„
D


267
267


268
268
—
Tijnsdagh 20:' November A:o 1677.

o: 1
Voor het vertreck vande h: Ordinaris raadt van
Jndia Constantin Ranst, na ’t lieve vaderlands
de bedieningh van Prasident van weesmeeteren deser

stede vacant geworden zijnde, soo is na delibenatie
goetgevonden, daer toe weder te verkiesen, de bx:a
d: H: Pieter van Horen
Resident vande wees„
ordaris aade was India pieter van hoorn, als
Camer in Plaetze
vande Heer Ranst
zijnde den 4:e Iunij jongst leden tot die dienst mede
wnnrt ef
gelijck mede goetgevonden is, de beantwoordingh der
M: Panilte a edrij
ontfange brieven, en vordere papieren van knboina,
de beschrijvinge dan
Amboina
ngelijcks eenigen tijt bij gem:e E:r C
t tin
d aist waergezomen, geweest zijnde, en t
de
H:r Raad exrerd: van Jndia, nt
„„ die
sulcks te doen oock bereijdtwilligh aengenomen
heeft.
Om na Ambona overte voeren den nieu verkoren
gouverneur den E: Robert de Dicq, en na
—
Macasser den nieuw geeligeerden President den —:
Jacob Copb: is goetgevonden, aente leggen, en geneet
’t Sagt d’ Alepander direct
en ’t Pagt Iapan over
te doen maecken de Jaghten klexander, en Iapan:
Macassar naer amboine
sullende het laest genoemde na dat gemelte E: Cops
aengeleijt
op MMacasser gebraght, ende het jngeladene aldaer
over


„


8
„
_


269
269
en digh det ide keboee de ateende wenden
na amboina, om van daer, ’t zij met de eerste ofte
laeste besendingh, na onse te geven ordre weder
erwaaris te keren.
op het versoeck vaijden opperchiruroijn Steven
Den operter jin
steven Potitfils me
sijn famittie nabads
petitfils, is goetgevonden den selven toegte staen,
te gaen
met zijn familie na Banda. te vertrecken
om aldaer geemploijeert te werden.
tavin jnt fasteel datum als beven
Pan goens
aunons Pit
Gertwater
Parihioen
Joantamphuij 2
A



270
270
Vrijdagh 3:e december A:o1671.
1:1
1
heeft de H:r gouverneur generael jn ver gnderingh..
Mrekd gebraght, de gedane nommatie van heeren
Harm sehenen
schepenen deser bede, om uijt verkoren de worden
tot de mancquerende
wijckmebsteren deser
eenige ijlk meesteren, die door verhuijsingh ofte
stede
alterven komen te gedreken luijdende deselve
nominatie als voeget.
Vijlagh 2:n tcember A:o 172
dempoo d’ E: Heer President
enemeert zijnde de rollen van Rrijckmeesteren,
desen ede, wert bevonden dat 'er eenige plaetsen soo door
verstenen alsdoor verhuijsen vacant geworden zijne
ende dewijle het jegenwoordigh den eij is om de rollen
der wjcken op te brengen, ende met de laesst redour
schepen na het Vaderlande te versenden, soo is ver„
staen nomimatie over de ledige plaetsen de maecken, en
de Ed: Hooge regeringh van India, voor te dragen
om bij hun Ed: sodanige daer uijt verkoren te werden
als verstaen sullen te behoren,
Aende Oost zijde
ht
Int Dlock
P: in plaets van Jsaacq Dinckels eerhuijst genomn:
Daijs van ses Notaris
Joannes de vlaminck keur meester
21
Int vlock ijn plaets van m:r Harman klencke verhuijst genoimin
Jacob Wertwater secretaris
Micolaes Wuller Weesmeester.
Ren





271
271
Aendr: West Zijde
a
Int blockt jn plaets van Cornelis wadde verbuijst genomn
Dirck Pantelsz gereghte bode
Jan Eurant Burger.
dn
In't block P jn plaets van adriaen van hier vertrocken genommn
Hendinck Ewbeij vrijschipper.
Jan Cenqua chinees.
Jnt block Sjn plaets van iem oils overleden genomneert
Daniel du pre..
burgers.
francois Donijs. .
Ende is na deliberatie goetgevonden uijt de bovens en geeligeende heijckm=s
staende genomineerde versonen tot wijcmeesters.
te verkielen
rin d oost Zjte.
Diouijs van Ed overt block . . . . . . . . . . .
Nlicolaes 'tszullen over't black . . . . . . . . . .
aende West Zijde
Dirck Partelsz over’t belock . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hendrick te beg over’t block . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
franchie Douijs overt belock . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Na gemaeckten overslagh vande rijs, jegenwoordigh:
alhier jn voorraadt zijnde, ende de geene die eerlangh
staet aengebraght te werden, is goetgehonden en
de Rijeijschen door
amboina: en Banda
verstaen de gevorderde quantiteijt voor Amboina, en
in ’t geteel. en Ruijm
te laten voldoen
 Banda, niet alleen jn't geheel te laten voldoen, maer
die van banda wat ruijmer, al wast tot 200: lasten
boven
p=s


232
272
boven den Eijsch, om die kostelijcke provintien buijten
verlegentheijt te houden.
gelijck mede goetgevonden is op afkortings vanden

52000. Rver contant
gedaenen Eijsch
tesenden naer ambona
Banda, Ternaten en
macassar
Ea Auboua te zenden 24000: rickeduelders Contant
tla Dandea . . . . . . . . . . „ 80005
„a Ternaten . . . . . . . . „ 8080: en
Vla Wlacasser . . . . . . . „ 12000:
Jnsgelijcks is na deliberatie goetgevonden na de onder
genoemde oosterse quartieren aen te leggen, en
meten eersten afte zenden.
Na Branda
de fluijten Sapenburg en
swanenburg nog aengeleijt de flruijt schepen sapenburgh, en Swanenburgs.
voorbanda
na Teratin
Spanbock voor terkaten de fleuijt Spanbroeck.
na Amboina.
on't sagie Brno an het jalsse Douro, zijnde van daer herwaerts gesondend
Amboina
om was vetimmert te werden gelijck nu geschiet is.
na Macassar
Aam de Lagies saal de Jaghjens perel, en ’t Casteel Rgtterdam, mitsgaders
en Rotterdam nevens de
de chaloup de salm, alle jnsgelijcks van daer gekomen
sloep de salm naer
Macassar
ende hier na vereijsch gerepareert zijnde
na Timor
ende saloup de doraeus de chaloup Doradus die mede van daer gekomen
naer timor
ende hier vertimment is.
n


273
7
3
Van an e e dea e e aete j e te
opgekomen om na het vaderlandt te vertrecken
digh na der daer op hebbende beraden, en als nu veren ouder zuijterant
Pieter schaffert Wedrom
soock doende majn zijn qualiteijt weder de mogen
in sijn vorige selve
functie nar ampna
keren, na gemelde amben salwaer wij d’E Comp:e
te laaten keeren
veese Jaeren tot onse goet genoegen heeft gedient
soo is ma deliberaatie goetgevonden hem sulcks tot
verstaen, met recommandatie bij aftezendene missive
om op de bevorderingh van zijn persoon te bemen
wanneer het de tijt, en gelegentheijt zal konnen
toe laten.
aen d’ operhoofden, van’t schip america. is goetge
Doperhoffen van
schip america voor
vonden op hun versoeck doerte egen de volle
gedane uijt Reijse volle
prenne voor gedane ppoedige voijeegie uijt ht
Renne
Vaderlands zijnde den 17:e mart desesaese
voor reeckeningh vande Camen Boorn, uijt Edelandt
jn zet gelopen, mitsgaders den 8:e septembere
jongstleden hier ten rhede gearriveert.
„ 1
Batavia Jnt fasteel datum als bovem
On
1„
Van gesus

amet it
gewater
anp:
Vaan Cameluj s2
Panter
Cont


274.
274
Waendagh 6:e december A:o 1617:
 
e H:r ordinaris raad van India Lauren Dit..
vergaderingh gebraght hhebbende de natulen uijt
Buijes onde
de ontfangne brieven ende verdere papieren, van
saaken van banda
Denda. welckens beantwoordings zijn E: als
nu stadt bij de hat bednemen, soo is na voorgaende
delibere op versckeijde saecken, die provintie
raeckende genomen het navolgende beoluijt
Aenmaende de fortificaien, ende de voorgesteerde.
e Bekdeinig dende
fortificatien aldaer
entrace verbeveinge van deselve, is goedgevonden
uijtgestelt
ende vendaen, sulcks nogh wat uijt de wtellen. tot
dat het in ons vermogen zal zijn, tot voltreckingh
van dat nodige werck parteije lijffengenen derwaerts
te bestellen, alsoo het gebruijcken, van Buirlingen
de Hurlingen sjnte
Kostelijck
tegenwoordigh met de gelegentheijt van ’s Comp:s cassa.
niet over een en komt dogh dat eghter met hed
nootsaecklijcke, en’t geene tot nodige defensie
niet en kan werden geexcuseert, op het onkostelijckste
egter sal met het nodige
mogen werde efgaen
sal mogen worden voort gevaeren: gelijck dan oock
goetgevonden is. toe gestaen het bouwen van een
als oock met het bouiweer
van een nieuwe Kerck
nieuwe bet op het Eijlandt bij, ’t zij van
op ’t Eijlant im
op dat maniten houdonseteen, na lijts gelegenthuijk dogh
alles soo spaerdaem, ende med nagieus als doenlijck
zij





275
275
zijn ter waere de gemeeen aldaer om een ade„
dienlijcken bercken, ende een durapet dullitant ge„
bouw te hebben de wl en maghe hadden daer de
het kostende is tbaeren: jn welcked gevalle
de EComp:s haer gock zoude kmen te gemoet
komenme den banna van 2: absonde rijl bewen
ende hengeerlijck vande Nederlantse metselaers,
sooo verders amabarscijen nder boen:
Oop den Eijsch van 189: militaigen voorde gemee
provincie Dansa is voekgevondeae voldoen
100. zoldantoot der
en der pacats afe zenden een getge van 100. koppen: eijsch van 110: aer
banda afftesteeken
zjnde zoo wel als nagemaecden overkagh j
eisoltt albeere kannen overden Hnet
eade maed mmede wijverrouwene dat er den dot
oock In komen worden geel:
nde na dieg wij n uijen Jn voorale zijn van
ouratoe lauwe, eengeaan veel eet als den rijs
hnt bederpen onder worpen zijnde, soo is goetgevonden
100. Lasten Tarwe
ende verdegen, daer van mede na Banda.
om de Ruijite van dien
naer banda te senden
af te steken een quantiteij van 100: lasten, om
verstreckt, en uijtgedeelt te worden wor wel aen
borgers als Comp:e dienaren, al was tegens
geen hoger prijs, als waer voor den hijs tegenwoordig
jn Banda wert afgestaen en verkoght
wijders.
P


276
276
wijders getproken zijnder vanden handel van slaven
Besondinge op de seven
en verdren handel it op de 1E: cust van tlva gumea, ontrent brij
de ljst van nova guinia
gelijck mede jnnogh andere tborgen waeren daar.
in Bandate doen
de Comp:e hae voordeel hede zoude koen doen
de waervan ons een schriftelijcke remontkantie
bij gedaen door den Coopman wannes seijts, omde
langh van Banda hier overgekomen n is
na deliberatie ookgevonden nde verstaen de
selve voijagie metse eerste gelegentheijt bijde
handd te nemen, en de laten vdentgaen, daer toe
sgebruijckende den gemele Coopn sleijss:
door den Coopman Ioun
heijts, de met Eenen
die wae een heen jn zijnen ver optewecken
tdert gequaliticteer
tot opperkoopman
deen wert togevooght, de qualittij van opper„
coop an onder ven hoginge van deractement wercke
tot den rijdtlags van gemete vapagie blijfft uijt
getelk

  8 „
ewijle gemeent wert dat de gepersee olij van note
on oinhe
iotr
door d’ Indische quaatieeen
miscaten ope koeck olij, waer van tot nogh tdoe maer
ter Piduve uijt Banda
te eijsschen tot 1000. lb.
keene ruantieijt, so voorts dnderlandt, als voor de
medisnale tevinckel alhier zij geEijcht, onder de
mooren ijn Surara, persia, Mlochan, t:r van
tanelijcken aftreck soude konnen zijn, ende dat
„
deselve olijel van ounitte noten geperst wordende
top een redelijcken prijs kan werden benaghtight
oors goetgevonden, daer van te ontbieden de quantiteijt
van duijsent vouden, om metse aenseaende beserdinge
na


279
2.
2
t
na de vvorwende endisie quartieeir van die trigotie
eens een preude te nemen.
Den Banda te wasien van het geeijschte nodige
kleer vertuijgh van der welcke wij jegenwoordag
alhier ende vaer zjn ontblootn is geet gevonden ende
Na eenige bequame
verstaen, eens terlaten vornemen, ofp sodanigh vlagt cleere vrertuijgen
Voor Banda onder de
nietsoude te bekomen zijn onder de borgerije alhier
Borgerije alhier te
dernemen
welckers tequippagie ter zee nu al vrij wat schijnt
te declineren: om daer van oor d’ E Comp:e jncoop
edoen. en ’t welcke te besorgen d’ E h„r Directeur
generael Rijskef van thoens, aengenomen heeftn
is mede gowonden eenige gegeven verbeveingen
Eonige Bodven ondiraeise
verbeteringen in banda
Jn Banda boven  ondrnaire gebruijck ende
weder te doen affschrijven
de ordre van s E Comp:e weder jnse echentene
te laten afschrijven gelijck daer vande namen bij
aff te zende missive sullen werde uijtgedrucktn
op die overgesonde requesten van verschende Dienaren
Bestaingen en
Banda
jn Danda midgaders de goede getuijgenissen vanden
gouverneur, ende den raad nopende derselver bequaems:
en comportement is goet gevonden ende verstaen haer
qualiteij, en gagie, te verhogen als poegst.
Eer ondercoopman gearit vanden Eergh uijt den Baagss aut handen Bergh
Guarmisoen boekhonder
houdende de guarnisoen boecken jn Banda, en in Banda Coopman
althans winnende 50: guldens tot Coopman met 60: mt 60. gls.5 Iaer
guldens ter ingent, en een verbandt van s daeren


278
278
jngaende de 7:' februarij 1678: alpanneer zijn
lopende verbandt zal komen te eijndigen.
teuriaen lages van Boesm opperstiermen net
Turdaen agges als
Eampagiemeester in
de guldens wordende in Banda, gebruijckt als
banda, schipper 60. gl:
3: Jaer
wersfe offrequippagie meester, tot schipper
nder so guldens ter maent, dm daer voor hogh=ts
drie Jaeren jn Landa, de dienen
Den Boecksouder Pieter de Moij van uijtreght
6
Pieter de Roj 972: aij
fiscael, en sccalt:s
alhhans winnende vfgildens en vekledende
ondercoopman 40. gl.
1 Iaer
het ampl van substtnp fiscael, en secrevari„
op ponlwij t eden conman mett obrio
eermaen, ende een verhonde gocool m
8ed nst
1. v

volgende samen.
10 /4otos lo
den sesoodisent comijten eet ipen
Maxiniliaen de wilde
van 24. tot onderloopm:
Dergen opzoom, winnende 24 galdens der maent
36. gl3: Iact
en jn verscheijde diensten, en Commissien gebruijckt
zijnde tot ondercoopman, met
36 guldens ter maent
onder een gerbandt van drij vaeren.
den Doeckhouds maerten vandz Iam van
Maaren Send Lade
van Hoorn, op Noira
voomwinnende 28: guldens ter maent, en waer„
van 30. ot ondertorget
met 36. gl 3: Iab
nemende de spicerije packhuijsen op keijne, tot
ondercoopman met 3 gl:s ter maent ende een ver„
bandt van drie aghter een volgende Jaeren.
Iuffr


8


o


1





279
279.

aeen wedende ndeen de
De roed: van den Pedele
Brouwerius toegestaen
Eerw: predicant Daiel Drouwerus, als
bij Haer schoonzoon
naer Jaffanapatnam
nu bij geschrifte verhoeck doende om wet een van
over te vaaren
s Comp:s tschepen na Ceijlon, te mogen vertrecken
om saer tot daffimpatnam bij aen doghoer gesroed
zijnde met den ondercoopman Cornelis van thierop,
t erneren soo is goefgevonden haer gulcks
onderen en soe te staen
Saravia int Castiel datamats voren
Conser.
Jond
van goens
a poor
rdr vand—
Eallert Pit
:4  roo
ortwater
tt 6 113
Bartog
l

Van Campau
aoer
1


280
280
op ’t Voordragen des
kerken basts
enegen e otd
Portugeeze loots off
kerk buijten een klode
te bestellen, en de
nieuwe poort vrijdagh
Savonts soo lang open
te Houden
den borger Ian Es
600. lb: geleent, om
in banda weder te
Reschieren


Dijns dagh 2: december A„o 1695.

1 d

D: H„r gouverneura generael maeckt des verondeing
bekent het gedane versoeck door gecommitteerden

uijt den verw: kerckenraadt, namentlijck dat
op ofte aen het wagstens buijten de stadp alwaer
voegens resolutie van 28:en september jongstheden
voort aen alle vrijdagen, debaponts den zeven uiren
een predicatie jnt partugees zal werden gedaen oock
moght opgereght werden een bequaenm klockje, om
daer mede de ordinaire luijingh offe waerschouwings
te konnen doen: dat wijders de nieuwe voort op
dagh tot na het eijndigen vanden gedetdienst. a
worden ovengehouden, op dat de geene die jnd st
soonaghtigh zijn, en haer mede tot . l 1 „ „
oort aldaer wilden vervoege w:r
binnen mogeden geraecken, waer op gede:
ende soo wer het openhouden vande gem:e poort, als
het oprighten van een klockje nodigh, en dienstigh

geaght zijnde, soo is goetgevonden het gemelte
versoeck toe te staen, zullende metten eersten
—
ordre werden gestelt, dat het sodanigh werde
—
na gekomen, en agstervolght./
Op het versoeck vanden Landasen borger, Ian
Ekbersen, is goetgevonden, ende verstaen, hem
onder versekeringh van goede en sufficante borgen
ujt





1


2


„


281
287
Van ean tege e de e de at e de aedele
van 600: rp:s om deselve ter behoorlijcke tijd en
zinda weder te voldoen.
aen de operhoofden van heen fuijs echinde Lamman t dsperhoft: hen
de fluijt de tantman
is goetgevonden op hun versoeck toe te voegen d=e de volle Piemie
geaccordeert,
volle preinie voor gedanespoedige voijglgie ijt
het paderlandt zijnde den 18:' maert dses
shers voor rseckenin vande Capmer Amsterdam
uijt zeelandt in zee gelopen, en 4.e october Janjs
leden hier der rheede gearriveerdt.
p. p 
7
armajnt Jrna aatum als Voren.

„ „
van goens
D
Lauvent Pit
 p pertwater
„
1   
Caschaoer

Voan tamphuij s

cret/
D


282
282
Woonsdlagh 8:o december A:o 165

 5
E: H:r Anthonij pavilioen, een aenvange sullende
Resohatie over de
slalen van tansae maecke neiet het beot woor den, dee ontfangene
brieven, ende bij gevoegde papieren van 'tkacasser
ende her dien eijnde de tloouen uijstr deselve gerocken
jn vergaderings gebraght hebbende, soo is op deen
en ’t ander die prendie raeckende gengnen sodanigen
desluij als volght
Om te dienen tot verloffingh vande „: 1a
50. soldaten tot
ot relacasser haer tijd uitg de
Recrent derwaerts te
senden
tot langer Eerblijff ongenegn:i gotgv en
derwaerts te zenden, een geta v 20„ der i
soldaten
dat den redelligen Commt
onWamet ig
’t affseten van den Ed:s
ofte Crain Bissij, door d’onse
antl:: t
van goa Cain Bissee
en taenstellen hane
zoundtgeaten met de wapenen aengetast, en gedwongn
sijn broeder Craen
Sadrebone geapprob:
is geworden sigh aen d’ E: Comp:e mitsgaders zijn rijck
en Croon, aen zijn boeder Crain sadrebonij, over
te geven, wert bij desen aengesien voor seer wel gedaen
en de dienvolgende oock geapprobeert: ende nadien
den Co: palacca, en andere grooten oordelen dat
het verblijff van gemelte afgesetten Co: Maspa oessongs,
op Macasser veer gevaerlijck zij, en na allet
aarentie, niet dan groot quaet zal komen te
ver


283
283
pdintaeckamaens na deliberatie goetgevonden
en ven Pisk om
denseven hnr op batovian te laeten komen dom
Redenen hier op
Batavia te doen comen
alse dan wijders te resoeveren hoodanigh met zijne
om dan verder over
hem te disponneett
er
voerkomingh van alle te veesen on„
benen san moeten worden gehande
k
Op is mede overevolden te approceen dat den iasllem vanden Con
Van Tanete dam
Coninck van Canele Dam Matoelongh op het ven„
Matoelang, en de
voeck van zijn grooten: en zijn eijgen behejders
Sucessie van zijn
boeder dain mabadiar
van twleeblijck teden die va onen te hebben
mede geappobeert
iideert was afgeselt, en desselfs broeder
2
ig:
5
diack in zijn plaetsen
ƒ 255„ 3 pib
: alot op dis n
n sorotlx v
pamindert de klagaten
allas kra Paque, over
opoet vol „ rlaccas, en zijnen denbanck
ld isten stp: b van zijse dathem Eeele

reelebvnes enwoonders parthije houtwercken Rh:a
en wijders geconsidereert dat het daer uijt geresen
missoegen, ende de vereijderings, busschenen —
Palen Peda pelen
Radia Camparangs, ende zijn swager den Coninck
en sijn swager Radja
Tamparang d’ eerdragt
palacca, wel verder moght komen uijt te bersten
na vermogen te besorgen„
ende van eeg schadelijcken na druck te werden
soo is goetgevonden, en verstaen de H:r president
Jacob Cops, en den raadt seer eriustigh aen te
bevelen
15


1 3
do
284
284
overdernaigt van
bevelen en te recommanderen
Rreede ende eendraght tusschen de gemelte twee
soo magsein vontgenoteen ende dat sandar den Ee
en sonde Salaar te
Palacca, voor te misnoegen den gewme
misnoegen, gem: Radja
Tamparang alle
Comparants sn alle bllickheijt reget ende ganitadtie
billijcke Patisfactie
te geven
werde gedaen; zijnde den laelt gem: Comparangen
een dapper buijghdan allijt getante heboende de
Comp:e gevrouw en toegedaen te zijn, en die wij
dewightige redenen, met geene soude sien dat
om datmen dien trouwe van gemelte Palacta. wierde kleer greckt
man niet geerne sou
—
sien Verdencken
ende verdruckt alsoo bij voorvallende gelagentheijdet
d’ E Comp: van zijn versoon en vermoen, soude konnen
worden gedient; gelijck dan oock goetgewonden,
En ook eens te onderne„
is eens te ondersaen off op desselfs herwaerts
„men om hem met 2. â
300. van sijn volck
komste met dâ 300: van zijne zaten staet
herwaerts te lasen Conmen
soude mogen werden gemeeckt indien wij moghten
resolveren hem van Wlacasserste otbieden, ende
op de oostecust van Jada. oppereelders de gebruijcken
en off dan sodanige fonthodje, en overkomste sonder
konnen geschieden sonder in gemelte Palacca„ te
sotsonder Palaaa
aenstoot te geven kan
veroorsaecken eenigen Lngswaen, ofte hem te
geschieden
geven bijsondere redenen van aenstoot
Om voor te komen het bedrogh ende de valsheijt
om't bedrogh der
maasen den ontfangh
onder de Macassaerse maasen shuijlende is
en uijtgift van dier op
macassar te verbieden
na deliberatie goetgevonden ende verstaen
het


J


285
ƒ 285
set insnten d deeve als meden den otfangs die
uijtget op Wavassen nogenael ableeht retlaten
en
verboden, ende aldaer jnte voeren onse Eijgen neder, en onse nederl. munt
daer in te vweren
bandee mense dogh dat sjlver die onfanckbare
omdasen getmelten. en tet Clompen, ofte raeen
man gete ng
gempacke zinde wel sullen Jngekogtt ende na waerde bj de
Comp:s te laden Jnkopen
: d: E Comp„:e aengenemen mogen werden, tot
Ea H: rjxdaelders , de regel gwaerte van
24: Carac ende dat van minder alleij naer
advenant
Deo
 zijnde dat aen eenige persouen op
de boven geoone gedant
Ver beteringen op
Mlacassen, tegens het ordinaire gebruijck, ende
Macassar weder te
de ordre van d’E Comp:e te veel verhogingh
laten afschrijven
van gagie zij gegeven, soo is goetgevonden deselve
weder jnte beecken, ende te laten afschrijven.
Oock is goetgevonden de navolgende personen op
haere overgesondede versoeck schriftien, in qualiteijt
en gagie te versogen als volght
Den ondercoopman Paulus de Docq, eecunde, Pankis de Bochals
Secunde op Macassar
persoon tot Wlacasser tot Coopman, met 65: guldens Coopman 61: ge 3. Iaer
tertmaent onder een verbandt van drie Iaeren.
Adriaen van Daalen, ondercoopman met 140: tot
adriaen Van daalen
siscael op Macassar
Coopman, met  guldens onder een drif Jarigh ver„
Coopman 60. al, dog
50. soolang hij dat
batdt, mits dat voegeng de ordre van d E: Comp:e
ampt waerneemt
niet
a


286
286
Van Pruijnan g
Pacc van Heijnsbergen
deboclie


niet mee e tal wnnenraes van guldens: s00 ln
als tot het ampt van feecdel, zal worden gebruijckt
Eijndelijck is perstaen aen van eeijderd de geangen
Cornelis enistman ofde sacdo sant=s van sejnbengen
die eenigen tijt als Daendragers provisia
zijn gebruijckt toe tevoegen die qualiteijt abschut
namentlijck de geene die nat oordeel vande
H:r preseeut, ende den Raadts daer tpe de
naeste en bequaemtte zal zijn.
atavia met Casteel dat um als Vooem
3o
Langoens
avent Pit
pe. Bertwatse
4g:vtroer
Voan tant huijs 
A


1


5



28.9
ƒ287
6
waagt 10 december A:o 1672.
8
delets En bd: De dem: generael Rckloff van
goens de vergoaderingh bekent gemaeckt toe dat
bij in voedalings van ogete geeeld:, den 6: deser„
voor, geeckeningh vande Camp:e ende den besoeve
twee Tagies en 2:
vande provintie Banda solde ngehoopt 2 bequame jontings door
d H: dirct: generael
en sufficante aertuijgen, ’t eene pen Jaghje gr
voor de Compingtbagt
Voorbanda
ongevaeren der lasten voor 1800: rijcxdaelders tandere
een alqup groot omtrent vijsfe slatten voor
1200: rxd:s benevens nogs twee nieuwe tmangs
ofte contings beijde voor . . . . . . rjxd„s dewelck dan
sodanigh voor wel gedaan geoorderl en aengesien
zijnde /soo is oock gesgevonden, en verstaen, de

gemelte Chaloup, die nogh geen naem heft te so
en die segel gemen
d Regt en de seing
noemen de rogh, ende de naem van het geerst genoemde
Jagsje zijnde de Schelvis, de veranderen de
spierings, om voor dekomen alle verwerringen die
door geljckbeijt van namen soude konnen ontstaen„
alsoo hier nogs den Jaght de schelvis genaemt, ten
jegenwoordigh in't vaerwader bevonden wert
In voldoeningh vande ordre en jntentie onter heren
principalen, om de schepen door daer E: E:
tot overvoer van behoeften, en noodtwendigheden
na Jndia Jngebbirt, noetten eersten weder te
ragge te zenden, en te laten repatrieren, op dat
d’ E:



288
288
alsndgelock zij vande
bedongen hun penningen moghte werden ontlast
js goetgevonden en verslaen het fluijtschip de
de gehuuede shijsde mijpiman den 4:en dese uj he vaddedthe
krijgsman weder nat
der rsteede gearriveert weder derwaerts aenoeleggen
onderlant aengeleigt
voor de laeste besordinge
ende tot die reijse te doen gereetmaken, om bemgens
de andere 2: jngelrde Jaghten Dcommendael.
hede Andits, die nogh verwaght worden, te dienen
ot de laetoto beseudinge desel Laijsoens
ioos
sten de fluijten buhen Js medergoetgeronden hjt oververvan't geejtetl
en swartsluijs voor
nogh voor a: gente
banda. en amboina
buj schip
Duiren, en pock ten helpen eijnde na Anhoira d
luijt verwarthuij
1
aenden opper Tnegijn Wlathijs Wolckeman, is
den opperchuurgijn
Mathijs molckeman
goetgevorden op zijn versoeck toe bestaen, met zijn
met sijn famielie er
Ternaden te gaen, om
huijsvlhew, en failie na Ternaten te vertrecken,
Emfteij
om aldagr ten dienste den E: Comp:s te werden
gecapploijeert.
Iem den Corporatl
Jnsgelijcks is den Corporael vinck Jantz van
dirck Iansz met sijn
famiclie na Timor
aerden toegestaen met zijn famisie de mogen
vertrecken na Tinor, omter gelper plaetse alwaer
hij d’ E: Comp:e voor desen eenige Iaeren heeft gedient
weder gebruijckt te werden.
den Tredikant Manthan
im vergaderingh verschenen den predicant
versoekt weder kestelt/
Carolus Mateau, desen Iaere ouspoidert van
en in sijn Vorige bedieninge
na banda gebruijckt te
Danda, herwaerts over gekomen, versoeckende
werden
dato



d








289
1289
dat jndeterge waerde bedeenngs wder bentbjn
en sodanigs na gemelte Dandan, geemploijeert mogst
worden. waer op zijnde gedelibereert, en geoordeelt
dat door zijn Eerwe wederkomstn aldaer om dien
H:r dienst waer te nemen, al vrij wat ontroeninge n
dergernisse onder die gemeente soude konnen worden
veroorsaeckt, soo is den parigh goetgevonden, ende
verstaen, het laeste deel van zijn E: versoeck
allelaen, ende aengaende het eerste, hem verbepn
Hijvwert oeder
beroepelijck gestelt
lijck te stellen na eene vande andere oosterse maer om Redenen
niet naer Btanda
aen, omteldten de gemeijnte Peoi Chlisti„
maer na een der
te bedienen, ende in qualiteijt van Predicant andre opt Rovintien
de werden geemploijeert
Den Coopman Rombour Leser, als nu bij geschriftende
licentij versoeckende, om met de aenstaende laeste
den Copm Romsous
lason versoekt —
retour schepen, deses zaijsoens te mogen repatrienen
Expeditie van sijn proces
en Liceditienaert patia
en dat dan heeben eijnde, door den Achtbaren
ea Indatie deses Casteels, nogh
voor die tijt moghte werden afgedaen, de saeck
die hem  laste geleght, en bij onse resolutie
van den 12:en october jolgstleden in handen van den
E:o fiscael van Jndia gegeven zij, soo is na
deliberatie goetgevonden, den gemelden beser
de Psit de Rom„
tot antwoort te geven dat den gemelten Achtbaren, manderen diesaack
raad van Justitie, sal werden gerecommandeerde spoedigh aftedoen, en
dan op sijn verlieck te
deselve zijn saack op het spoedigste bij de standt disponncren
4f


8


290
„290


de nemen en af te doen en dat als dan op zijn
versoeck om na t vaderlandt te vertrecken zal
werden gelet ende gedisponneen
Vatait det tront taten as 1:
72
Dun geest
Garwt Pit
p dantwater


Ar

Voantangatig

stere
igs


291
291
3
ijnsdaga 14: alcemp

de Heer Gouverneur Generael door jndiagost
en zijnlijckheijt aeneert igh uijt de vor„
gaderingh.
e 
ast en ae petings dines bij venste soule copen
man; ende ingeseten hier ter sjde te bennen egende
hoe dat hij tot Rambangh op de oostciust van Java sadde
doen maecken een chaloup groot ongevaer 10: lasten
niet voornemen om deselve jndiense heg tdogh waere
versclnen na ampring te zenden versoeckendage a
Den
hem in moghte werden tegestaen. die wonagie van geaccart net n
miruw gemaakte sloep
abande te laten onganck nemen, als geen hop
van Reinbang natr
ambouge te mogen
meer hebbende dat desele choaloup staende det
vertrecken
wesde moulon, dwelkk nu vrij sterck door blaest
hier 4 Baavie zal kennen komen waer op
wijnde gedelbereert, ende tgeconsidereert, dat aen
onse jngesetenen van die na de oosterde pupvintien
vrtende; niet die is verboden de gem:t Cust van 
Java sagpelopentende aldaer off ten dele off gut.
geheel qnenenten, haere ladinge van rijs, en andere
behoeften die zij oordelee dat den plaetse van heer
vrnemen niet voordeel zullem konnen worden
vertiert, soo is goetgevonden, den selven beij vinks.
zijn versoeck te accorderen, en toe testaen, mits dat
aghter oegende de oude generale ordre directelijk Mn n 't woedg„
tnt uijt amb
van Ainboma, zal moeten her waerts keren. sonder op lijtia aan met
de gemelte Cust van Java ofte elders eenige plaetsen hen te doen
aen te doen.
aen
4ij


292 292
n  Masn et onder oendende i5.
den Pangn sge
Wonder d: Bet d= 
etgevonden op zijn vsaack toe tesaen met zijn
famintie de ambring
Geholieert voor
fanulie, na ampoina te mogen versrecken, om sigh
Transport: en aft9
aldaer de erneren, mids beveelende het ordinaire
kost. en transport gelp

De opperhoofden van het sluijtocn tvandroeck als
nu versoeckende om te meden geuieten, de orditiaere
openne:s voor doldand spoedige voijagie uijt het
deverhoofden der
vaderlaadten soo is goetgevenden haer toe te leggen
fleuijt nmes
voor gedane eitenise
atbe tenke: zijnde den 5:e Januarij deses
eers voorreeckendnge vande Camb z slandt
zee gelopen; ende t den E: september verugstleden
hierer che geanrid eert ƒs
gsche „: 
dewijl geuight wert dae den Cpij 12 eaed pieuw
die d’E Comp:e op placasser nu eenige Iaeren tot
de : auing
ons besonden genoegen heeft gedient gegegen Eijf„
Macassar tot Continuati
kruimeren onte van daer herwaerts over te komen, zoo is goot
Verbeteren tot 90. gl.
voor 3. Jabr
gevonden ende veraem. hem tot verblijff aldae
de aneren, ende tot dien eijnde toetevoegen
„
een bedongh van g9 e guldens ver maent, om daer
voor nogh drie agheer een volgende Iaeren te

disenas
Wijders gedelibereert zijnde op verscheijde soecken.
n Cuiniseed
aten van Amboun
raeckende het gouvernement van Cmpoma, welckers
brieven, ende vordere herwaerts gesondene papieren
nu


7
293
23
nu beantwoort slaen te welden door de E: E:
raad van Jndia antbou rsliven snde die de
tlotulen uijt deselve getrocken, tot dien eijnde heeft
jn vroadpings gebaaght: voersdaar op genomen
bol na volgende besluijt

Berangende dier den flantenlen ronge nog: e C Sansh
dan Ionge nagesaame
„boomen 2sl een pariselijck goetgevonden te ordonneren
tot nader ordre op te
daar mede tot nader bedre op te houden vn dock smen
selve in pliedde vande geene die megsten komen
om dat het Resente
uijt de gaen geen nieuwe beletten Rladien gebr„ gentt 30934.
deelt wort dat het getal van 730934: als i loopen tot den watier
domme geeg
nogh jn wesen zijnde namentlyck
wirt
20057 6: sprugstdragende 
295844  halffwassene en
2350tp:s Ionge, ruijm groot genoegh zij, om behoonder
al eenige moghten komen uijt te gaen, soo veel en„
weer nagelen uijt te konnen geveren de goede
en quade gewassen door malkanderen gerekent.) als
jnde werelt sullen konnen werden vertient werdeijde
gecalculeert Iaerlijcks op 5 â 600000 lb: sulcks
het overige dat de gendelde boomens van die
specerijen, sullen konen uijt te geven, bij d’ onse
in Amboina, sal moegen worden aenoememen ende
betaelt niet geenstaende daaer van geea nut ofte
voordeel zoude konnen werden getrocken, om
datse de vereijschte quantiteijt pantalligh meecken
en
1
9


399 294
1
En geelgelijke minderden gedoegblijck hoe meer den boop hoe meer nade
Juankheijt de Compag.
maer derlies staat
en verlief d’ E: Comp:e opdrengensouden
vetebengen
m de dienen te bemoe vande slaele die
Sn 20er bb de gelevert, ende bij d’E: Copp„e ontfangen zullen werden
otige 1400b: s
tt bedalinge der nageled
is goetgevonden nogh 12009: rxd„s na amboira de
ia

zonden, zjnde met doe 240000 den edeser derwaerts
propecteert 2888: rid: contanten oock soo t
veel als de gestalte van Comp:e 
gest
konnen hijd
t
hot verseleckings vant quarnisoen jn Ansna, den
an e neterd
tot Reeren

om weder tegen te konnen verhossen de gene die
haer verbonden tijt uijt gedient hebbende tot langer
verblijff ongenegen zijn, is goet gesonden derwaerts
te zeden, een getal van 180: nederlantse milstaren
op de opee desnde requssien van perschende Diendven
in amboina zijnde bescheijden, ende gesterckt met het
goede getuijgenisse vanden gouverneur, ende den
raadt aldaer is goetgevonden haer sodanigen ver„
hogingh, van qualiteijt en gagie toe te voegen, als
hier onder staet uijt gedruckt
Dden der gealt fouis mijon, van ook duijnkercken
Souij muijenin anten
vandright alzohuit
zijnde eenigen tijt gebruijckt als revrstondel
40. g= 3. Iaer
vaendrager jndie qualiteijt toe vevoegen een beleningen
van 40: guldens  maent onder hen drie jarigh
verbandt.
Ioannes


295
295
Joandes huijd zoedaet zijnde Candieus, en Jondi:s Ruijs londente
als manckbesoechie
als Cranckbesoecker wordende gebruijckt in die,
2asp:
qualiteijt toe te voegen een practement van 24:
Guldens der maent
on Tracanis wij ieckj ip znden, baster Eje Bnnne
Cassier r:o van 24.
gadlistent met 24: guldens ter maent in Amboina, wane: j derCoopman 40 go
netende de plaetse van Cassier en d’iadministratie „ 5 al
van’t Equippagie magazijn, toe te voegen de qualiteijt
van onder coopman met 40: guldens ter maent onder een
verbande van s: Jaeren beijde Jngaende den
1s: deeg des aenslaenden daers 116: d: als wanneer zijn
versonden tijt zal komen de exppiteren.
Wijders Jus pialien van’t kmbonse acte boeck gevorden
zijnde dato eeude gedane verbederingen aldaer tegens
2 Eenige Extrord:
het gesruijck, ende d’ordoe vandes Comp=e te boog verseteringen in amboria
sijn genomen vroo is goveneonden de ordonneren da, weda te doen
affschrijven
 dat deselve weder sullen werden, ingetrocken en
afgescreven.
„
Bevaten is Ctet dadinm aels voren
Prign
Patiwons Pit
p.s A. Bertwater
oantamphuijs
etld
2
:Sor


296
296
Woansdagh. 15:' december Ao 1677.
Her comminicatie vanden Eermaende serchen
den Beker
Aeuricus vandesainder raads, is na deliberatie goet gevonden na Banda
mabande beroogpen
asse thenden den eerw: rijdient Beuricus vanden
sulden. eenige maenden vesladen hier uijt het vaderld

aengekomen, ende voorsz na Ternaten, den eens

en Dom: Carobis manse
r
na ternaden
tredicht Carolus twarage, desen egeve ses: eijed.
uijt Panda op gekomen, en bij resoludie van 10: dese
weder beroeplyck gestelt blypende e enden
van een tweede predicane na fanda, dies aldaers
den 3:' Leedilans voor
banda totten daesten
oock seer nootsaecklijck wert ver eijscht. b
uijtgestelt
laeke soesondinge derwaerts uijtoeseelt
ende het verkande en vande jegenwoordige descalte
der zaecken op de ooss ald van dava. one
nogh continuerende verwerringen onder het geeiede
van den Gousonhourangs Wattaram, is mide
gesproken, nopende het aldaer verblijven ofte
 H adm:s Harmans hetwaerts ge komen vande H:r Cornelis peelman
herwaerts kom ste
ordinaris raadt van Jndia adminael &:a en wijders
van Iavas opsshust
aen sijnde te desaeren
daer op na gesien ende gelesen zijnde de resolutie
ende het oordeel van zijn E: raad aldaer namentlj
dat de herwaerts komste van gemelte zijn E:
geduurende het jegenwoordige weste mousson sonder
verlet ofte verhinderinge soude konnen geschieden
dogh dat zijn E: daer op nogh geen vast besluijt

In



299
2
en hadre genomen aldois bij deke vengaderingh een,
parighlijck goefgevonden en vestaen, hun met de

daesoontig, en da oordeel vanen boven gemelte
raade ie geheel teconfirmeren, en gevoegeljck
oock met de herwaes kos. en den selven
3: Heeren Cornelis peelman, voorngemt jnden
zijn E selve sulcks komt goet te vinden
Der vonderingh ins zeere Eengen tij herwaerde
haere gedaghten hebbende laten gaen op verscheijde Dilitrakien op
de Iongsie gedres der
ordres van onse hdeeren princpalen uijtgedruckt
Heeren meesters
bij hder H: Ed:e pugsde missive van dato 21' octob:r
ende het daer nedens gehouden regement gedateert
h derselven maende beijde des voorleden Jaers=
1676: Herft nu oock wirder bij de handt genomen
En overt verpaghten der
de saegh nepene verjaghtingh der Chollen
thollen, en inkomsten
deser soede
Comp:s gebiedt, specialijck
aelker tot Batavia, en tot dien eijnde nage„
sien, een specificatie, der uijtgaende, ende in
komende waeren en Coopmanschaen, door den
E: ontfanger generael ende Picentmeester Ocker
ockersz op gestelt met aenwijsingh hoedanigh sodanige
jn en uijt te voeren goederen verdeelt, en alsoo
gevoenslijfk verpaght souden konnen worden, waer
g dan wijders gedelibereert zijnde soo is goetgevonden
d’ H:o ontfanger en
ende verstaen, door gemelte E: ontfanger en
ligentmuster een nader
Licentmeetter, nogs bij deselve specificatie te laten isscificatie met saare
Consideratien daer over
uijtdrucken hoeveel, dat van sodanige goederen soo
te laten opstellen
voor
2


298
ƒ298
voor in als uijt veren elde in'tweeende wert behaelt
ende boeveel van desee zedent eenige saerin
handeris ontfangen pe jngekonen zit niet besvwegings
van haer E cousideraken op deselve verpasselingen
oen dan wijders daerge om date wijdersdten den gaende een vaste beslind
een vast besluijt tenimen
te nemm: ende daer van hoot mogelijck zij, wogh met
de laeste schepen de ss zaijsens aende goudie Ed:s
Heeren ofse princ en awijs te konnenven„
Baravia nt brotal vat den als veren
Snn dsckis


iens Pit

boti
vol0
Van Campluge
Aa


299
299
hrijdagh 1e December A:o 1671.
„Conn
1s in versdeekinge vertdenen venj Eerier plagibant sepet en den Ment
om sijn verlossinge nat t
Caroeus plandean, overgevende het navolgenden
Patiia en sijnffanmislie
uijtnebes
inguf
„der - J= Hoagh Aghgbaere E:s Jaan
etsuijeder Gouverneur Generael
a ningade Haog Ed: e seeken Raadsj:
van Nederlants Padia.
mijn Hooghagterre en Gebiedende Heeren.
 2 5
Vertoot met alle gehoorlijcke eerbiedigheijt Carolus
wlantean predicont dat hij l ij sij selve is te raade
gem
d: gn ot moediese versoecken
 r 
 H: H: Ed: hem suppl: gelieve
gingagen, mett zijn vojinge om in het tekomende saer
te repatrieren, end die ije dien eijnde nu niet dendese
aenstaende beendinge van u : Ed„s mos gelicentieert
worden na /anda te vertrecken, om zijn huijshoudinge
—
zaldaer ogebreken, zijn perticuliere zaacken te verrighten
en dan verder te dienen,  zult en geleijde van zjn vrouw
en drijfoemondige kinderen. na atpia ’t welck doon des&:a
was getekent te rake argaar.
Waer op gedelibereert zijnde soo is een paerlijcke
datken heert toegestaen
goetgevonden zijn eerw: versoeck te accorderen en
onder Continuatie van
toegestaen niets blijvende contnueren het suspense
sijn vorige stelpen
off A:lstant van gagen
wagt mede uijt Banda, op gekomen is, alsoo zijn
beroep
ag


300
300
beerl na venderen dij igst vaor geende resond
van 15en deser vast gestelt, ende ’t welcke hem oock
door gecommitteerde uijt den e: kercken raad is
van dathij Exdrisch
aengesasp gecriseert off ieent hn
aan ijgte
Eu deustratie goetgevonden den pagsoer pij
Van Bgan desten
 Comp:s Coren moolen bert puttelaer warste
a
moolen
en lagte ge estelff gemoet de komen, met het quijt schelden van een
—
maend pagst pennin alsoo volgens schrifdelijcke
verklaringe vanden saerijck adriaen de beeuw: desel
molen zderd 1: angu a 29:e November
beijde jngstleden der gebreck van water leer sraegh
en langhsaem heeft omgegaen, en gevolgblijck ongevaer
maer halff va veel heeft komnamalen als bij genoegh,
saem water soude hebben gedaen.
het brieffjen met de chaton de granaat appel aen
Driesse lij 1t
den E: H: Conielis Speehuan ordinaris raade
entee aen
dis hem: palman van Jndia &„ en zijn Eraads affe zenden door
geconcipeert gepp
E: h„r rijcklossa van hos directeur gewarael
m met de granae
te gaan
van Jndia ontworpen en uw de vergaderings voor gelesen
zijnde: soo is het selve eenparigelijck geapprobeert
F
om sodanigh jnt nette geschreven, ende iet onse
gesamentlijcke onder tekenings bekraghtight zijnde
op morgen p:r de gemelte Chaloup voort vonden de
worden.
On te dienen tot overvoer vant geejschte voor
de flhuijt grootenbijed
aengelijt Jonkmer Timor js goetgevonden te emploijeren, en aente
leggen het fluijtschip grootenbroeck zijnde tot
het


„
301:
38
vogans
agie begaegoor deen
91
cordinaris Raadt van Indie
 tens dr
amdtwen

 veronderiggebvan
oternemens
ernaten

aleere door zijn d uijt der ontfangenen
briet
ere papupen puijt ternaven met
welckens beantwoordingh zjn E: nu een genvanck
taet dewaeckens en is
scheijde zaecken
nende dat eonement sodanige besluijt
genomen als poeg
Dewijl gebedete dnt wancke de soen van
den overleden Ternaerden prince Calamatts, op
Calimalas Zoon prace
Lidore, daer hij aengehonden wert, gevaerlijck zij
van voor na macasser
ses is ist besouden h ordonkeren. aele devoiren
te doen vertrecken
den te vonden (honder noghtans harde middelen
te gebluijcken:) om de svetaan daer ha MMacasser
te doen were gen, gelijck bij voor desen voor
geneemn genetade en oock behoofd heeft besulden
5
doerder 1
Ende na dien den Zo: van Ternaten nu oock
afstandt heeft gedaen van de eander van proutale
de anden en geerete
en Limbotte ins Comp.s
ende Limbote, soo is mede dienstigh geoordeelt
bescherge aente
deselve solvmelijck, met dinge vande vereijschte
mnen
conditien, ende voorwaerden te nemen onder des
bescherninge van d’E: Comp:e gelijck de jngeletenen
sulx voor desen verscheijde malen, en seer vernstigen hebben
versoght.
oock



302
302
k is goegevonden te onderstaee off dan Coninck.
te onder saen omt
Eeijlan dubij vanden dan Paschian, niet benegen, en soude zijn de konnen
den:s ven Bats=a gemaeckt wanden: om aen dE orb:r de vereeren
an de Compt
em ekcomen offe teschencken den Eijlandt dubij want welcke
hij dogh als zijnde van geen menseen oewond
geen nad en kont te brecken, mit daer voorijas
genierende eennge verhoingh van zijn ende
nagel recognitie sd een door dat middel voor s
te komen, alle geslten, ende de dewijsen Eee
reghte van d’E: Comp: tegen de eene die na
ordien
desen ver aehe Eijden
bewitt te neme
in ia verigen nte kngen en
gmindaen
tgene den ock wntehopen, aend gonf
een aghteren staet belopende al een werckljcke
En afleginge dat b:
somme geasboors pier alleen densgs geaght
van timateus schuld
sijn ½ nagel secagnitie
jaerlijck  de helhaven sijn sagel ecognieie
Iaealijx in te houden
jn te houden, maer dat hem oock de vdant werde
en kemopk in't levende
geboden jnde leverantie van Galck; om de welcken
Van Kalck de Stant
den mitte van d’E Comp:e te verbruijcken ma

deliberatie goetgevonden is toe testaen, dat aldaer
Cange Timmergien
eenige nodige timmeragien sullen mogen werden
in kinatin toegestaen
te macken
gedaen, namentlijck het bouwen van een â twee
woonsuijsen de voor gestelde vergrotinge vande
puns Gilolo &:a mits dat geen meer metselwerck
bij de handt werde genomen als zal konnen
werden


303.
303
porder volnij met ditewe acck die sehens
oninck zal komen de lederen tote vermindering
E: op afkortings van zijn dehull
p: reals tonde on redene mildernaen tedhagen
als mede
daer tijte aldaer cva
dient hebbende tothanger verblijff ongenegen
Msnde va
Taneen oftesee
zijn is goetgevonden der vaer de ender een
geae van 18 kopen
wijders geleten zijnde der overs onde renelden
van verschende Dienersn besctende onder het te:
gonverneent van Cnaenen dien aenpat
oock gelet op de geper
uijgbnisse van en
gouverneur aldaer soo is goetgevonden, deselve
pollicitaijten in qualiteijt en gagie te verhogen als
volght
Den Coopman piever. Doibne bekeedende de Ticer Domlaer lij
Parisie tweede in
tweede persoons plaets, daer inne bij provisie
ternaen
gebistigen medekien wat genoegen zal kom en
de
„
geven.
Van Baabbrar diuckr gheijn wondende de diel de pun
guaisten eshonder
guarnisden boecken doe te voegen de qualiteijt
merCoopman 40. gb. 3. P:s
van onder coopman met 40: guldens tet maent
ende een verbandt a3: Iaeren. jngaende wanneer
zijn verbonden tijt zal komen te eijndigen zijnde
den 26:e Iunij des aenstaende Jaers 1678.
den
29


t
304
304
7
en adistent m van everstschid
Ten den Tpschuijd
bedienden diek van elen
achhuijsen jijt Papteen bnange waernemende
„sterde als vooren
te vorderen tot onder coopman, onder een traetens:
van 40: guldens ter maent en een drijdanmge verband
adissent andines dloppen Coppang betledende
nders ol str besaig
als st onsbeijd de bedugngen van deccertils, en fiscaer, te
inianan men
venhogen ton de qualdijt van onder coopaan niet
ondeidam 40. g:
10: guldens ter maent heden aenvande nemend
en nit dat hij no t eijndigen van zijn tegenwoordig=
lopependande nogh dij vaeren zal moeden danen
den vrevisoeelen adellent bermanus vinghiock
Marmanus Nnder Rot
as: absoluee
in die phaliteijt abh bedepegen onder een
C saet
drattement van 2b gl: ter maent, en een versandt
van drie Jaeren sagaende den 28:' Juli des aen„
naenden veraens, als wanneer zijn versonden tijt
zal komen de eijndigen.
ders Daeregrig spocusande wijck
srombuijsen
es Cen hijte
luijtenant abzoluij
hebbende een wijle sij de qualitejt van
—
„
d: fl. 3. Iier
Lupenant bekleer daer onne absolijij te bevestigen
onder een beloningh van 30: guldens der maeht.
ende een drejarigh verhande..
de sergeanten herman uijt, ende Carel
Naguansnit en Cal
fanie beijde Vaerdigs
sanmie d’ eerste gebruijckt werdende tot opper hooft
met 40. gl. 3. Iaer
op Wanado: en d’ andere als vaendrigh aen't Casteel
Orangse


8


305
395
ornije beydt henvan
(onder e lendtadent
auldens eetiee
3: den den Iangs z
en
den besorait petre zijn eudachen op en heeft
Taden Sn lagen
Daccum: en oock bafsight deseendij overt mienee j
Eijlandt ubij, vn deselve pe
voegen: eet bekoningh van geden
sonder verbont

De hp Dicesteur bneraes Rijskhof van hdens
hebbende met de afgesondene van den Coninnk van
sumbauwa een Contral gemaeckte wegens
15000: p„s Iapfeaseut d’ welck zij beloope hebben taraat en seppen hel
vn d:s:r iisel: genterle
dit
aen d E: Comp: te sullen leveren tegen g
n met de sambuse
eslanten gemaekt
blt„picol. 1oo is goetgevonden der selve te rappobelen gepusbert
ende voor geaentellen lundense van woort
woort als volgt
op Huijtear den 12:' accembea 16 ris usscn
den Ed:e Directeur generaele Rlijckloff van goens met
approbatie vande raaden van Jndia, voar en van wegen

de geale keeerlantse geoctroijeerde oost Indische Comp:
en Radin thapj mijne parou palassan, Radin Lawangan
minne ranga totan, en Aodia derwits, alle afgesondenen
vanden Coninck van Ambaua, over een gekomen ende ge„
accorddert. dat zj jnde maent van Mlaij naestkomende
op het gemelte eijlandt aen ’s Comp:s schepen, aldaer staende
Daentekomen, sullen leveren de quantiteijt van Eijffchien
duijsent Picols goet gaeff, groot, dick, root, en geen wit
sappanhout


5


306


306


8
„
te recxderden het picol
n alher t
acaviahelf met conpant
gelt, ende de helf met bleden ope lijwaten o rebensen
na de maackt ope prijs van d’ EComp: en bekennen sij
beven gemelte af ersondene vanden Conts van tnbge
eeckenng vante boven gemelte te doene teaanee
alhier vand EComp:e ontfangen te hebben de somma van
drie dnsent lijxd:t degslf Julant: ende de heeft in
leden ooor weeckerns voed oeninge zij niet alleen heer
zelven. elck voor hun portie verbinden bder bell be
jus bij sonder ma geheel. gelijck mede voor de nakominge van
die ont
welden ondangijnde nederlantse, en
wlgejtie aale geschreren zijnde bij vadergies
contrnttante en onder reckent, Iar Cistat Batavia
desen r: december A:o 1677. onderstonten was geeh:t
Rjkla van Goens tor Tyden ston ’s Comp„s zegel. in roden
lacke gedruckt, en dier onder terg grdannantie van Haer Ed:le
engas vervaant Ian Campar secritaris zijndoor
tnslaet int maceijt bjde vooroemde afgesendene mede
op haer wijse ondertekent.
ntaviant Jatial datam als Voven
van goehs
auvent Pit
p. s. Bertwater
Van Camphuijs
Havilioen
P


307
Bijns dagh 2  december A:o 162

Den gesident Willean saaff, tot Pantum ons bij
zijn masse schrijven beket gemeeckt hebbende
boedat aldaerruijt Wan over Sram aengekomen
was seker vortugees scheepe genaemt Naser
signiar salvador de ionde geladen met orgepae
140: a. 160 lasten rijs die hee selve tot voor noemde
siam hidde jngeladen, ende waer voor den Puethan
gepresenteert haddg 48: spaerse relben de Coijang
zijnde 1¼ last Bollants dogh dat der portugesn
daer toe niet konnende verstaen. genegentheijt
hadden geshoent bij met gemelde vustscheepje
na Batavia, te vertrecken, ende aldaer de
selve rijs te verkopen, offe aen d’ E: Comp:e te
leveren, tot 10. lp:r het last waer toe den
resdent Caafs„ Iaer van oock hadde geammree
en welck scheepe hier, nj ter erhede gearris
mitsgaders de opperhoofden, bij haere genegenth:
gebleven zijnde, soo is na deliberatie goetgevonden
den Rijs door een
en verstaen, alle haer mede gebraghten rijs ten
Portugees schilpj uijt
voornoemde prijse van 40: rjcxdaelders het last
Siam hier aengebragt
voor de Comp: te Elore
voor reeckeningh van d’ E: Comp: aentenemen, ende
tegen 40. lb. t Jast
die oock alle onder opsight van d’E ontfanger general
en die dan weder tot
ende den Licentmeester public op de marckt te laten
gerieff dir gemeende
op de marct te laten
verkopen, de vijff gantangh voor een rijcks daelder
verkoopen
om alsoo voortekomen. de snode practijcques vande
voor
298


303


f
308 308
1
opereeder door wele gebanden van lnaeijs
on deen den 1e ept:
van dat gaonte
deselve opjaagen, alsoo tot nadeel van de arme
doorde Komen
Jngesetenen haer voordeel en vuijl gewin soecken
van Craaan eadede daar otrent gelegene
dorpen ope egorije tijdinge gebenaen zijnde oe
en het vertreck ende weder heuwaern ren
nige van Niuwe
onroensen en onthelden vanden Cap:n fredick Hendiick scuclrmer
erbantammels onse derwaerts uijtgelerte Crijgs mageht de zaecken
inlanden. en fatan
aldaer weder waeren wer er gert. enooden oudet
voet bekonnen voort tegaen, onder datoeck aldaar
waegen aengekomen, gen: geetgetal pontambe
aaet zij am de neesgeenen van hogen wertgen
Heer den Soulouhounangh, onder d’E: Comp:e afte
trecken ofde oock wel em van daer te oegen de
slaven die van hier wegh gelopen ende omtrent
gemee Cragan, aengehonden worden, en haer
schuijsplaes weten te vinden, soo is indeliberatie
geleght off tot wernge van sulcks en gevrijdinge
en dudarie de estig
vande jngeletenen aldaer, mitsgaders bewarange
om een Lagger Inde
van ’s Comp:e regst niet nodigh ende dienstiges soude
negorije Tanjongue
op te werpen
zijn dat tot handangs poura, zijnde een vande
voornaemste borpen aldaer, een pagger ofte andere
vastigheijt wierde gemaeckt. en is goetgevonden het
bekuijt hier op nogh wat uijt te stellen, en in beraast
datoghin haeer
betalt geho: den werd,
te houden, tot dat ons nader tijdingh van daer zal
toegekomen zijn.
„
de afgesondene vanden Coninck van Sumbaua
van daser mede gebraght, ende aen ons vertoont
hebbende





5
209
309
hebbende hee Contract van vaerde vrunde: en bourgt Jersntracr ntt die
Van Sumbauw
otschap dien Ej:r sibruarij des vorccden paers
 1676. l: Macrspr
gemacket: generet
vusschen zijne afeondene eeen presidentt
ien Macassaer geleden, met verseeck dat
selve als nu bij ons moghte worden geapprobeert
nd geraificeert, soo is na deiseratie gpet gevonde
—
het voorwende versoeck soe sebaen, ende daer van
tete van Salisst
agster het gemelde Contracts te voegen de na pdesselenbog
voegende sete„
Jaan Maatsuweper Gouverneur Generael.
ende de laaden van India tot Batavia, allen den genen
die desen sullen dien. valu, doen be weten, dat jngevolge
van het hier vorenstaende Contract van reede vrijnde, en
bondt genootschap, beschreven inde Nederlantse, en tlaleijtse
tale tussche den E: peesident Davld Benchome: opeijne
raade ht namewand 'sComp:s ter eener ende de afgesonden
e Singrewarongh nene damangh langoer eds
drmang: dijt den name wonden versenden Commmton Bantam
ontsgaders de vorder regeringe op hijbandt Sumbana
ter andere zijde gemaeckt ende gesloten, op 13:e februarij
des voorleden Iaerb. 1676. in Comps:e Casteel Rnterdam
op Mlacasser den gemelte Coninck, en regeringe van sumbara
althans haere expresse afgelanten aen ons herwaerts hebben
afgesonden, omsne de rafificatie van gemelte Contract te
verspecken: 190 ist dat wij als representerende het hoogste
gebiedt wegens de generale Nederlantse, geortroijeerde
oost Indische Comp:e in dese Landen, hetselve contract, met alle
de poncten, en articulen daer ju begrepen, nu mede
hebben geapprobeert, ende geratificeert, gelijck doen bij desen
belovende deselve ouverbreecklijfk te onderhouden, ende te
doen onder houden, sonder te gedogen dat sulx soo lange
het van haere tyde prompt wert na gekomen, door tjemands
hn
9


P
1
310
310
1:
„ente onder dane werden gebroken. gebrtuckt, oft
vinreert tot beveltinge van't welcke wij dit Instrument
van raificatie met onse gewoonlijcke hant teeckenings
en het egelvan voght gemelte enenaele sleden
erjeer den afstendesche Comp hebben bekraghtig
Jn plaeng=s van den Eew: predicant Carolus
rlanteu, die na tematen beroepen zijnde zulcks
geweijpert mitgaders zijn verlasfinge na t vaderljndt
versoght, ende oock bekomen heeft, is goedgevonden met
J Saett den dan
van van den smmmunicatie van den eerw=t kercken raadt te verkiesen
Cern: vander slujk huij
den Proponent Cornelis vander Hluijs, althanse
mbona atr terna
bescheijden onder het gouvernemente van Ambana, al„
beneg
waer denselven door den Eerw: kercken raad na
en alorens in amton voor gaende nade Examnadie jn het predick ampte
tot het Predickam
zal worden bepestight om dan sodanigh mene eerste
te laten bevestigen
gelegenten verdaten te vertrecken werdende zijn
Eerw: nu oock met eenen in quaiteijt van Dredicant
toegevoght een belonings van Negentigh guldensder
onder een kloninge van
90. armaent un maen bendens de verdere molumenten onder
daer
een nieuw verbandt van drie aghter volgende
jaeren.
Tatavia jn't Casteel datum als voren
Aan gouis
Lauvent Pit
p. A. Overtwater.
J Joantamphruijs
Havitroen
ks





31i
311.
Vrijdagh 24:en december A:o 1687.
en van binde te tbekomen : en voolde oubutituijt
Zandelhout, voor de jndiecke quartieren pugte
e alen van
persien Dengale, ende Cormandel, als wel wer„ Jndelhoet &:a
nadenelijck ten behoeve vanden handel in Cina
alwaer het gemelde hout nu sonast eer goede
voordeelen heeft behaelt, soo is goetgevonden
en verstaen na gemelte Tinor, appe zenden een door p:s Paalla, en
Pafbijxd in Paijemte
somma van 8000 mexicaense realen, behalven
Va tnd affde scken
nogh 2800: drs aen paeijement, om te dienen
le dagelijckee ijist en betalingh van nodige
matss: H:s
weder geproken zijnde vanden toestandt
der zaecken omtrent Cravan, van waer ons
ib de nadewtijdinge van
nader en schere vijdinge is toegekomen hoe de
de Invasien, en beroerde
der bautammrs op
Javanen van Bantam, haer aldaer soecken
torwangh
meester te maecken, vande regeringe die door de
verwerkingen, onder het gebiedt vanden sousonhoui„
nangh t' eenemael kraghteloos, ende vervallen sij
soo is om sodanige redenen als bij jongst voor gaende
resolutie van 121:e deser staen uijtgedruckt een
paerlijck goegevonden en verstaen het maecken
Dastgestelt Een
dett schans tot tanjong
van een vastigheijt ofte veltschans tot Tanjongh
poura te laten ovemaken
Poura, metten eersten te laten voortgaen, ende tot
dien sijnde onder een bequaem Crijgs officier afte
zenden 20: Nederlandse militairen 40 Inhanders ofte endaertoe 120. nederl
Mlardijckers 40: amboinesen, en 20 Daliers en Inlandze militairen
„derwaerts afftestecktn
t: samen
3d


3.12
312


„
1n 120 kor en van sale dewrecke na
’t voltoijen van gemelte schans ofte valdigheijt
aldaer zal derblijven sodanigen gehald als tot
weringe vande made prachiquen der antam
en versekeninge vande goede Jngelevenen zal komen
vereijschen.
„

Batavia et Casteel datiom ats: Woven
Van geens

ganvent Pit
J2. Bdort
Harjlioo
Vaenlang huie
Sret/


313
313
Waons dagt 29:e december A:o 11:
7
zijn in derooderingh net aende oot asessen ende
op diweate Ingediere
de exomneert de requesten de eenige daagen Requesten van gelede
be der Iagters
voorleden door verscheijde paghters jngedient bij
deser Iaers
dewelcke sij tekennen geven haere veledene
schaade door de nogh contauerende oorlopen, en
verwerringen op de bostcust van die Eijhand
Japaen dat dienvoegende omaghtigh waeren
ende beloofde pagstpenningen te
voldoen; versoeckende, dat haer inde selve geledene
nade was te geindergekomen, ende een gunstigen
afslags ver bunt hnogsde worden, waer op gehoort zijnde
het advijs vanden E: ontfanger generaelswille van
usthooens ende den Lecetsmeester ocker ockerst
beijde als nutdt dien eijnde in vergaderingh genoeen
„zijnde, soo is eenparigflijck goetgeonden ende
nenige hrgser
verstaek eenige van deselve pagsters, namentlijck
die vande waegh hetsaghten van dee, ende de
kleede basaer hj versoeck in't geheel apeslaen
als geoordeelt werdende op geene goede redenen

gesondeert te zijn, dogh dat aende andere paghters
welckens geledene schaade jnderdaet waer, en
gevolgelijck hind versoeck redelijck bevonden zij de
navolgende penningen tot afslagt vergant, en quijt
gescholden sullen worden,  te wetens
de pagster van de jnkomende rijs twee maende vachtpenningen dook die van d’aenkomen
zijnde . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p„s.r 2208.
Rijs. en zuijkeren; Iam
’t Handelen aende schapen
de paghter van de jncomende suijcker jnsgelycks 2 maenden - . . „
600:
als de vaert molenpliet
de paghter vant handelen aende schepen en aenkomende vaer„
ende Rivier anches, zameen
tuijgen een somma van.
t
22
„ 1100:
4080. RE. aen affslag
zijnde de geledene schade der bovenstande drie paghters
verleent
veroorsaeckt door de oorlogen, en beroerten op Javaes oost
cust
des
29
Transpornaej 3948: x:


314

314
r Transpart r d:s „ 3900:
De pachter vande waert Wlolenvledt dewelcke dese„
Jaere mencklijck droger is geweest als voordesen ten
waer door het op, en afvaeren der rauwen zij ver„
hindert, als mede het afkomen van Palcken en
leen hengent zande
de amboesen quijt
rijcxd Js.
3 pr: e
.   . 

de pachter vande rivisecheende de oopendentie van 
dien, hebbende schade geleden door dien de Camrans ri„
vier eenigen tijt gestogt is geweest: en dae oock naden hant
eenige personen de daer vant hebbderhindeoot
afslaps de vergunnen een maert paght penning e.—
mid:s dat dE Comp: bezoude haer genarane op de gene e
 die vande geledene schade de berlack zijn gewers . . . rp:
128:
Temen en b:o 1873.
„
Nahet afhandelen vande hoven gemeld versoecken
Rreqiest van de cliunsz
zijn oock in vergaderingh verschen de vangemse
asser zitters en
lleeden verkoope
chnese Coopluijden basaar siers, enheede perkers
deser stede
hier ter stede overgevende het avaegende requff
8
Aante P: Sente atai Aigt
en Heeren Joanaetsnijcker Gouvern:r:
e ende de Raaden van India
heeft met ootmoedige reverentie bekennen alle de„
Chinele Cooplieden, kleede verkopers. en passer cuters binnen —
deser tstede haer Ed: nederige Dienaren hoef dat volgens haer
Ed: ordre geenemooren wardijckers vrladen off jmande anders.
wit het oock soude mogen wesen langs s beeren straaten, en
wegen, vermoghten eenige befeden draafen te veijlen, nogh
de venkopen, ende sulcx alleen jnden kleeden passer tot dien
eijnde opgenight also oock binnen de huijsen vande particuliere
Cooplieden. alles op de panen, en boeten daen toe gestatueert
maer zedert dat particuliere Cooplieden, en Handelgers zijnde
van allerleij slatren, vande Cust suratte Bengale &:a met
haer eijgen vaertuijgen, en kleden, en Coopmanschappen, hebben
gevaeren


gevaeren soo per gualijck een laetse alwaer zij nieten
komen jndringe die zij meet aer beladgen: en man
„
schappen vervullen het wel in het begindel verst van verre
ende nu sood geoe bij iscn. dat se op de naestgelegene
plaetseij op Erntan e de bost soorelen beench aen
komen, ende met daer beden, enden Copmanschappen
soo verhopen dat dieselve klaen bij naer voor alsulcke n
vrijs werden gepento den soo goeden oop gegepen, als die jncoops.
(ter plaetsen van waer zij die van dan brengen:) golden genoegs
voor deest doenden aan het houden kipper, spiaulter, peeper, ende
alle iergeljckewaeren, dat zij jn retour waer over voeren
welcke alderschenlijchste meack haer nogs soo rijndt
extende dat allerlej slage van slatie binnen dveretede
de kleeden en Ceopmanschaen, soo goede koop konnen
hrijpen bij naer alhier en ijder voorschreven handel aenmag
light ende bae daar mede behelpen, e datm siut dat nu
binde daager roangs de sraaten, en wegen, bunnen
en bujten dese rad allentj atiens veijerende omaije sloven
en slatennajt e alle man, met beleeden en oopmansz
onlopen en dee geselle gemeentes niet alleen, door den
sergeeden keop zoo overhelpen, en verzaaden, maer
oock aller hej Handelaerljk die vur andere plaetsen met
haer vantuijgen alhuer komen, verken, en gerievent
jnvoegen de oupp:r in haere geconseueerde laetse vanden
passer niete en konnen verhepen ogh oock langer meer
en weten be minen, bljvede met hare packen en
kleeden diewelcke zij vande E: Comp:e kopen, sitten 
want het haer onooghlyck wert. deselve en prijse als die
jnkoopen, te konnen quijt werden uijt reden voorschreven
zijnde den koncken en totaepteerdeng van haer welvaeren
—
en ndaten whie Jmpartarten handelvende daer d’ EComp:e
soo resz aengelegen is i genackt de su:r de eenighte
zijn, die meest adle de bheeden, van d’E: Comp:e soo opte
selver vendetijen, als daer buijten, mijnen, koopen, haelen)
ennvertieren) voorsal circumspect, met kraght en sorge
dient onderschraaght gemanctneert, ende de nbrencken
van dien (onder ootmoedige correctie) vlijtelijck geweert
en waerlijck de reden doet de spp=r klagen, dat alle de passens
Jnsonderhuijt



315


315:


316


eonderheijt de Rijsde vis, en hoende pabere selver
haere bescheijde plaetsen, aerictelijck hebben edde behouden
alwaer, en buijven welcke peressen, het geyne zj handelen
niet omdragen, en veilen lange eaatene niet verkoght
magh wer den dae desupplianten kofgelijcken kleeden passer
nij soo verspreijt is, en wert soo dat ’s Heeren wegen
buijten en bnnen dese stadt nogh schijnen tekleijn te
werden, om een klefden passen te extenderde behalen dat
„
de Jngesetenen oock jn haere huijsen, het vreemde goet en
degekoghte kleedend, niet de eijnigh en vertieren: keeren
daer omme tot haere Ed:e heeren, omoedelijck biddende
dat believen naer derselver voorsightige wijsheijt, en
orge hienjnne te voortsien ende dienvolgens tbrietelijck
de ordonueren, dat niemande van wat natie hij zij ’t zij
vrije ofte onvrije met eenige port van kleden langs de wegen
binnen ten buijven b restin dese saede voordaen zal
mogen gaen venten, nogh verkopen, op groote en imverdere
ane als voordesen daern gestelt is ende dat voortaen
alle de geene dreheeden willen verkopen gehouden
sullen zijn, ter plaetse van den kleede passer sulcks te
doen alloo jnde passer van twee endertigh deni gedocken
hedigh staen en de E: Comp:e oock daer van de huire
en paght zal trecken na beborenn 't welck tgende R:a
Welck reguest nt bisoijdere gemerckinge zijnde
gelesen; ende geoordeele dat den verkoop dan vremde
kledten, ende Lijwagen, die hhier meest te verluijck
werden aengebraght, de gemelte Cooplieden en
oock d’ E: Comp:e den hoogsten aadeligen zij soo is
eenparigslijck wetgevonden sodanige erkatingh van
Wasop Ver sacuis
den Verkoop van alle
moerse kleeden doecken ofte lijwaten ags mede van
mindelleeden en
Cmphoen de geene die van de Comp:s geseggt zij daern
amphion alhier ter
stede te Verbieden
niet onder begrepen) binnen dese stadt, ende de 
Op Parie van Confiscatie
Juriidigtie van dien jnt geheel te verbieden; ende
na 4. maenden
om voor tekomen, de schaade onser jngesetenen
die sodanige goederen, nogh moghten aende handt
hebben


316


317
317
hebben soo is verstaen hun tot verkopingh derseve 
vier maenden respijt tegeven. te rekenen vanden
dagh dat de puplicatie bij placcate zal zijn geschue
na welcke tijt deselve kleeden en amphioen Eders
bevonden werddende confiscabel, en verbeurt sullen
werden peyklaerts, ende waer op de repective
fiscaels den Galjuw, den Lantorost, den ontfangen
den Licentmeester, ende de snpoosten, vanden boom
ordre tot hauwe
toesigt bij d’officieren
niet alleen gehouden sullen wesen nauw te letten
erop te nemen
enscherpe toesicht te nemen, maer zullen oock tot
het aenhaelen, van sodanige verboden goederen
wien van hun deselve eerst moghten voorkomen
Eeen na, ende geregstight zijn, gelijck mede
met kennisse, en toestaen van dese vergaderingh
tot het viliteren, van alle suspecte plaetsen en
 porden, dat sodanige waeren
sende konnen verscholen. ofte verborgen zijn.
en is wijders goetgevonden, de verpaghtingh
de Verpagtinge der
Jn mde kleeden Hasaer soo lange op te houden tot
cleeden passer om die
dat de gemelte publicatie zal zijn geschiet latende
Reden eenige tijt
de jnkomsten, soo lange collecteren, en Jnvorderen
op te Houden
—
door den jegenwoordigen basaer wagster Dartholomeus
van voorelijck die daer too bequaem zij, en oock
wel de eeste geljgentheijt heeft.
het afsender van 120: soo Nlederlantse als jnlandtse
t affsenden van 120
soldaten na tarijongpore
militaire na Canjongs poura, om aldaer gelijck bij
jongst voorgaende resodutie van 24:e deser zij vastgestelt nogh opgeschort
tot naderberight
van ’t voornemen der
Ejn vastigheijt oste: Deltschanse te maecken, is
bantammers aldaer
goetgevonden, nogh wat op te schorten, tot dat nader
beright sullen zijn van’t voornemen en bedrijff der
Bantammers
—




318
318
om geen affronten
onderharigh te zijn


8 „
A„
Bantammers, die vergens bekemen tijdingh aldaer
een aensienlijcke maght bij matdander soude hebben
om dan wijders te konnen oondelen, off het getal van
onse afte zendene militie niet wat hoger zal moeten
we den genomen, tot voorkominge van affronten, ende
om tegen deselve bantammers soose de onse quamen
aente randen te konnen bestaen,
Batavia in’t Casteel datum alst Voren
Van goens
Lauuvert B:
tog

Jan Camsuijs
s
Sver





9





319.
319
„nagh 31:' december A:o 1677
Dij resolutie van 16: deser uijtgestelt zijnde
het zenden van een tweede predicant na Banda.
Com: Iacob. maoel
soo is nu met advijs vanden Eerw: kercken raad —
tot een 2:' predikant
goedgevonden te gebruijcken, ende met het laeste
nair banda beroepen„
schip derwaerts afte laten gaen den eerw: Jacobus
Maxvel eenigen tijt verleden met het schip Macasser,
van Nagapatnam hier aengelandt.
Batavia jet Casteel datum als boven

0
Lan goens
Saevert Pit
p cvertwater
Peten
Van Campbuijsen
sont
ago


es
egsti van oener dete
ASolureboek des astell Bat
van t mer 16m:
antarg
4: d=o rlehen verthije onters o kmaijt
Eenige daer van afgeslagen
maer die vande handelbriefje d  afslaghd
jdem die vande fijspacht 2000. s„..
en dieinorpa raat

bongasarn en Jan Cornelis. 20l Vldend ommm an sone de festitiern„
: d: de passanter van namt pracht d’ endere bingelegene grachte: t
dachtervande tamle we diomanederegtdent epenbetalen,
geckie invan ondersi dienne door die aed deaebeerde
d. deseochdecmanel delenemedeegglen
den artr aar
bhijs op teeffen de com
verecken in
„
deerice hujde fntn ambeyt: Jujt mana en gekromdenerige
aaaanaden
„
8.
en dwapen van alckmalen
„
de borgers Patthlomens

owil mille tdes aen gadev
veroecken
„
=
als mede marrus preratla Banda..
„
9.
25: d:o schiper Willem hagedoorn als ommandeur door de laeste hier beurschepn
gestell
„ „ „ „
10.
„
=schippers op d’andere scheen.
„
25. d:o 2. baalen bannel op de ladingh van 't huijs de bekome komeen de
schipperen boekhouder op Reech:en

11.
Joan Camphuijs verkoren tot Secel escargaderinge
„
do Reques van den derCoorman Iacob van der walijen
„
13.
 aen sijne d aadae 3920be doot sijn tenotronde A:o 1668 in bengale
os
„ 18:
 schipper Laurens Verbeecq buijten bedieningh te stellen
„
d:d: Resouel igen ge saaken: saekende ijlen
„ 18:
Tl


2


Februarij
asan ar
benders van de gelebeer
1.8
ara n nanlckn
„ 100b n is
 tdieren
oman bob angens in den saa van Jnstre
en
e eh: en ingten haaf gel„
laan gonoln
wijerhndert aende g
bus
innen
 deg
nmman d Baer
e
n
d: vann d ren
aie invaderlant
smagen

riokn
erdes
ijck
at dee
an
mme
nmi

 
g
B
 ar t
„
sgenamen van Wilen a rns
e 806
ndee ge sijn aenitce n
Janat van teenwandden toeges aen omte
4
mack van t snind elan voertoeren
d:  onseend
rnt ht
de vamntmanhate
aor
8: d:o boock gneederl mBock
beeck: vande naneese erek
teck. van diac
allemeanijs gdpdkuns
:d:o versoek em deker fiat commissiir sonklan te md
„fsan -  d„
Crasgvaaren, aende erestchejd erkoen
1
doan twolke Geklnger tegeseren nae manceus dearddecken
„ „
de feuije den Basenbeegh nae mauriins aen te leggen en ook met eeren de
gebruijcken tan den blaven andel madagabaar
- - - - - - „ 53.
18:' 80


„
„ De
„


2
83.


baet
henvende geendaele
alombank ens
en brensse bin
b8
man cacoosl aig
 dijk voor da
ans r
sam deo rijl
n eeede brtgh: t
nigivansilg
8
engas 1
laen
nad doof
n
in
 tedel
in de seeker le roontde nade halemba
dur van vatck oegknen van ende
der derm
onde den ma
den onder coopman arnole de an m
noijen tewerden
iie
entdakkere n ma edat 

„

en
en wanme tflman
er
bijs ij tantan de Jovante zenden

ien roraraj a
vaieop desaaken van den sondentnnange maleen den
omenad ja, asal hne an moeden mijmen
8
de middelen daere aendewenden te deseveren an
elrsen
den ondermadirk omaans:  g
ekn tkoomst
dn hoogden: vane schipn middelhingh de aan
e sleugenijs te beogen naet seij on aengeleegden
aen mijner beghive Cormandel
23: do


„


d
80.


1
ele
erde baet
m80
n
alembangh
dach
mien
en angelege
gen van de voorormandel
me discerer vankeen
n
nmn van eedenge alsisten
vonde
man n
enkoch d
han
n

8
14: d: benor

end

pnhamj
i
ovartaete aed
mae van  Coomm
rb
en nma onven

eer
10: dsaachoneas eni
n
ejen bj eiebjn akope
achedamacq na oumaannt 

rdaangh
 s: oas deck
pn


d


ogeat
aenres
dembanshen
Cuen d abaden
aern
e in
7
nden 1
erst
mn
ge sate

4

ig
anel
meddeg van
van ma wegh geld
aanth in boanan


dett
mbij:. _o
in dslan ma n 
an astaane der bdel
mina dn berke: : n D
daard
disdaeee van hlensin bs
an Jndia
cinseroiuw van den borges deinde maer ij

dersane lten getitold.. .
12. d.o v miderlbunae simeders datind tesnden.
 d: miliriren
opproosen an de schip bnnaen de sadaand degevoerht:
onfiscatien te latenomen en behoeve van e ladaenshuijs.
d: benerie des doars to arrabanra, daija ende abdril alle dandans
Javane verkaper diederijs genper
deldenm ge saaken en de ooseil van Jaa
naderaenle mae den bousentminangs 
8
van ttc. ..


=
e


18.
16
„
128.
„10„
120.


den
ae t
 ijteele
deenstastte dn Handen
de Javamante
400 blank ijl
nte
d
„

met de slepen tada
bebemddersaecken deseveren aen dEd:e adm:t eelman
deselve dat na slijke om voor jnbreken van t weste monsson
eder de kennen zijn
„
soo de Javaneons di Inbellen en haer
e baeklen evorderen
ongente pracisteeren
alleques te met die van Janntan
inde nden
an
t
d
delibeatiene de
ra
de sa
er
R
meeralseoal. derwaerte
een menwe
den mw tmg
telen teee en e bae nijt o
tebangen
Beels oe terteockenen welgelinck aean dam
 enn dn
onan in teuijstheijtet de holf n d eranig
debvoir aent dendenrgnde van on de pangers
uijc
all tweed: van de schian
margare nchiels, o van de ntins hjnij
ieert
29 d vaen lten volgt de 1ee
4
5: d.o teench vanden opstant enpr bolkeen omren malaco
de geprojecteerde 400 mistain van Javas oostust 1b: temneren,
en da al namaede met desuijt bebeijck
die dan voortna Dengale sal werden ge Emploijde


33.


3


42





g
n dt
1 net atd a
welck dan nmaeasia gad
e te aet
os
Tans oete
n ons volck manmanamn de g:
an e angen e e e te te ee Tmnste
ko
desende

indel gebeentreden
 
aan Jaroo van densentd
dater deb
die a
coeaen den den 1e bet  een 6714: Cnsta
ftve
Dae ntdat 1s Jamet A6g
en in ddi esa
e te lsts begedre ndrall
t ut
tande ommden 308: :
nn
anttam baseren denige go:
ndep: set
badamosd sarmt haet
loeen met deten
franten wie op hoede in
trost en
donmit desen vaart decommitten o meer
sijn verrichten e winquste
angoonbequame devarende Coorsmen Balgs t otm afseen
de saeken van Bengale.
Ccomp: aldier afgedon
maer bu
nasoan ons Banie  d
G
ed tongecken
alge treden hander iete bed
 l. den rijsvoed van Rijs werbende
— db: wegersecredelijck de audeeiseren om deseee pretentie als dan Lieir te
Raaten vaaren.
heedoen of inhouden van behenchopie aendeabab badsachan te
deseren aen dhr wilhem volger..
onbengalegeen Rijs te becomen zijnde aesdan de varige scheepe fruijme
nat nham tesonden
den E: aesisa gerrithooft tot onder comman te Corderen
den ondeooman pleer Bond in Zigaleten nploijeen..
Langeeloetringe van dienaren al nogt nd uijldes tellen
7





„


40
148.
„
„ 154.
„ 108
„
„ 156.
. . „ 157
„


it
: d=o de flruijten llelstein en vast
ijlen 
sentaiodes doors tg
8: d.o Indius baschie bu  Cmaen von
de fluijt altenbinge 
2
las toate
oten van
matciant
ahoopen van saaran
an Coome ommilin
dingurla ged
:   an
van daer te
and lisse als t
em: dan E nde sst
nalden oaman

door hen tot ba

als
vijf schepen  bagtaa
ties
enta
Clammnulchas magedaer
dameten ntnadant
entlaea
30: do der oopman dan van bleren mae tdmedla gelij
isattegen 81: Jansta de leen bijsoner
d’ operhoofden vande slanvan zulck de wolesse emog

iji
3: d:o octwy aln don Eiijnitr pleene om bijn gemaeck malije
icair alnoere
dr ektt
adnan augusams orden toogdm en omnair
emolume en evoe
versoek van't operhoof van een moors dij van b
banamgvowee om hier tonmenomen me sescas


168


32





ugusti
den


an
 vande
den Hantgt en
Van  seert ader 1
en n
„
suna
n
„ 18
 Btrng
ssneerd
men „ 
isondl &: 
vaar t
omt ometl
onhoon det biaanis
„
182.
 dndele b
eln
momcallan Bengaee afstaande des boedels
150.
anstan
„„
en vanthetit Cad: maits dogee
mmente
iates
„
184.
Ed  Hr as in Comp dienst aengemament
eren „ 188.
aniel goesoman bonder gagie van bens
deel: landen
„186.
pj

ander den  tee  12
„189
eflnnskeolk voor p:r dimaan acghe
2
oemn den a an t    eete. . „ 190.
Conse
n van Jatar  ote
dE aemime deelman ga tine omen omtaensn

„ 190.
neetond
an as
de Caale  dethetknnd onde nethis tan samante alngehijt
—
26:' d:o
8


0


D


A
Penegustj
de packen aa
ronijn

a 
t van de
de dienaa

mman
er aldaar
Pilam Samna
tnden
aont
gen
 

aste

G
engaeen: onder tan
et paop enva
Jndelande
neeme

geman
aensaelde mabl
ata p eatij
s inde ketent
E
vns den seln

w
oeminderen.
aen de bae en een mooden sind
vande j van madune om o s
hollanders te het gedenhine is d
iiwe van eijten dersonden wordende in soknij
brengen nae deert geder o
den politinien Raedt folvnbo delasten bestaen uijt
vande geualijideerd te dienaren
ontbodigen vande andntien handelen na derig gebruijk en 6—
van Regtten.
Aan


P


I
ugusty
van
verchjd de Rile
aer
200.
de verderingen e
noejname denaaren eigae t aderam
voor dder lichan door den 
man
n onderhoudede deeeseek
109
aan den hijnde n
aa i
palicems vat vanormande nan
macken an eene Jachijens n 
er d schebeer elaat
en wede am b

n
een
Dons Jabrli ane on
nij
n ee tn e de aen de ae
tn alle dieis a
n een e d bicre
8
bequest van donganar dewesen adigan van en sente
 
de bewijsen tot sijnen last van dijlont ijsen . . . . .
208.

deselve kierhouden en doe leggen en andemen den 10. fermaen . „
ovallene nadend omvandigsden ijste. . . . . . . . . . „
: van Roede rsohe om de vergadering eng
a raaaik Mapoor
800.
mende de sracken van ijlon . .
 Command: pmtns
ooren 
„2
gouverneranmalaa
en gpotmen medeor stuc
aand
van de graet kojprm: aldan
 guldens . . .
jne set elte heten toee
b
„ 210.
d:o deliderande saaken van mallatot
dernemon door dh:r van teede aldaer
bontene
nietanders de gendott
fortificatien en gebouwen inf eplassen

van de heelrd
kecs nde egeiel kentt zonden me kedat
„ 213.
2asucaat in r
de goude agode en bilvere tias optdaer
81
de buijder stranden wel  beacken
om den peper ondersComp:s macht te houden
Inbesekee te becomen.
de bagias tot tde nankomen van haare beljften te ammeren
D: de Coopl: na Cochim tetriecken
1„
100. lasden rijs tot Sanaramte Camblen

„
borgn Pancqueroeten dragen.
:tot


1


12


Augustij
D


nenoo
1
n en
ensie m
en Aagia vanhmn n gen
1
dr Cdat

de risschentvan. s
dang  gelegt
aningen tnr war
aiertenen van andatn
aar de ej rtmist
ald
at dvan Caminis
de fluijt Cronenbungh met man 
ande
s
I:r d:o deroaane boekaouderhen me benevens ooco
derleden de sclae van sraadet g negel

Trancoes den schuijen onderorman jn amboue empijeren
tsn nioor nng  angen 100. ge trantend
atnant den agteens toegeaechen.
d:o ttsonden an enbrie door dese oadninghn aating

fank  latgenemen
dogh de aenbiedingh der lande aen sijn shaij:s door den Bnem
jlen dnden
2: d.o matseis van Wijssen alsibden de toegsven bigebuijden dienst
dan Comp: nvan al
Janniel Dende wijns anho v Remmnde van 
weeshuijs verlo
10: d.o vande geconsisqueerde en bij dom aengenmertijd:
vnditegelt teraben.
„2
15. d:o deslenije aanbroek nae Jadara ongetee

„224
pronelladomingos afs Jand des dedelsognn
2: d.o
„20
l8: d:o Eenstoweek een ndicare buijden de seadd in mngellaten daan 2 26
Cerisaffelondeins n  00. l. in leede e accumpderen
„
om in amboine e voldoen
—
8e5.
schepen Rlaed vaderland aengeleijd


d.


Plenbr:
aans dede en vese eeijk
voor ela onge
ap
uijmn erlaaan eorig
de bi
aer nae perte
eot
Tionijs van Ed tot notaris gesteld

a nad airasten
de leemster overmalaccalae Bengale aengck
iin dame
ne lermande
1200 lasden ijs van
delaenen gade te

geen vleeden nda door bnnderlande en te koopen daar die 
beinse
ononeeld
 aer bda
den drs
geenheeden over  tetaesendel
l
„sunatte gl op snddellanogen bien etd
aert
lhe
lg
voornemen vande begenten in prstaen
metonstegenegaen
Eeijschvan Commelack voor teerken dubeel
den handel kan da op asseva te onen dat
8: do  diet tgen het sdalen van aerde vande l net begnea
der coopman adiaen van heer en  nd  oan nsaler ka
d= aedt hend van meede naer vaderhane gebeeen
geen de Coopman vrombout herelastbdaande s
an amineren enafeden
van alle pbretsen in dida Eijsslen vasorn becis
ongemeerde goederen
militairen onder hagouvernemen van Malacaa verbedere.
Van Hoordom ot luijtman
Denjamin diwille tot vaendrigh
augustijn duanolin te vendrigt
derbeteringen op ’t Eijlantijl
tudders de heijde oppercoman
ncolaes agatba pan
ander sollia m
geschilderde lefden neer koopen daerse tot de minste prijs te becomen zijn
13
fh: ord: haer Consvanden Tanse naer darlant gelicentieert
15: d:o Compag: iaren van buijten onoen opcomende hungagie
laaten stilstaen
dan
5


„229
„
„ 830.
„ 800
„
„
„ 233.
„838.
„238.
„ 238.
„
830.
„ 238.
„ 200.
241.
„„
242.
„
„ 243.
240
„246.


13.—


4


Octoter
de oemen Aans
ehawijgn naehde camt pelicent
 vanler g
man met: detrrmt
Van a do d  m 0
 hofden n
aig destao daarmede
Jacob Ben: srj
ot
Ddanstr
behigp ananj van 
m van de r
erdeelingh vander. go
artn . . .
nlaer en adjaenanis l mtaa 1
om in Banda voldoen
dder eanten en vorilieen de alissing conn
aer den anniear afldo en b
88. d:o
m napalanmn Janbij aenelogt
e tolaten Wmender
medde scheen mdelbngh aen de
schijpers Jacob svan en otan vlancken
ers owaamen
an de b
n mon

admen deleeen ontoeden pegua
termane
ijn se
semr Baama ldewij ll ƒ00:
9: d:o d=o daniwe jarde arnogen diatg
2.
daques de voogurij dat ehoudennera
Viere silnus dot tweede en
Jacob sclden hova aaghem:r deprer en parmanus tombegen
te schrijnt.
die sotenstende hee: Mannaus onaaganded
premietoegeleght
e xanson tkenten 1690.
November
2: d:o Godedagt door de berourolve 1 dese
„208.
den Eermpredikans mandiende 600. lb: tnlen, om in banda te soldoer
Jan simons vanderheijden zessie en afande des boedelo vergunt . - „ —
Zethrijgs maan naet mvan uijt teseeen desenjtllgh geloooen,
eijtsaen gepatte blanen
„ 2
9. d.o den Eijs uijtke dadeplant gammee
„ 200:
12: d.o 200. baalenbengaelje zijde met dlant tzonden
2. 268.
den hammeal verkocht voor 160 b=m
„ 263.
16: do fangh vanden breeden Raed vande boeur vloot
„ 269.


2


—


2
5:
Vormle
d
bssen omper: men Esso tont toeen er : ot deine serend
aenden shiet van ste
168
de scijden oes tertleester, en Ernvolde vn aeftaer bande aegee
d h:r piete van Boom presden vande eoskamen Inplaetze van
30. d:o
deset 1
„ 2500
. p
des: pagiliaen opregen de beschrijginge van anbonin
1 Jafhe daexander sd in tsagt davan over macnssernat ambonaalnder,
en opperchirupsen slaven pontsilb met zijn Jnielie na bandr tegaen.
„ 209
va
3: d:o kaminatiere n heepen schepenen tot den mencuerende Nijcndesteren deser
Hodl
281.
. „
en geeligeerde vlijckmeesteren.
lijs eijsschen voor amboina en bande tj
18
Prtrapa: 22
12000. lb contant tellender naer daar
—
—
erband . . . . „
dealij en taxentinge de bandnt: ge te
- - „ —
spanbrock voor Comaden . . . .
en't Jagtje bouw door deen bewa
dezoo ate maraster„
gende Jagttens peere v
de
70
en de slaen de doordus naer Collior
—
an in nde soede ginden
den ouden luijtenant Pieter Colaffert

b
„ 233.
naer amdona telaten keeren
d’ operhooften van t schijp bmenia voor gedane ij op belad pelenie . . . „
6: d:o besangies over de saeken van banda . . .
„ 274.

„
— doverbeteringhgende soit scien aldee uijtvoste
„ —
tehuurlingen sijn beheftelijck t.
. . . . - . „ —
egtersal met her naege maaernden o gegaen.
plant hij, in en d
als oock met het bouwen van een dieuwe kerck ox
„ —
3
van manian

100 soldaten op den eijsch van 180. naerbande aff verstepeken.
.. , 25
200. lasten tarwe mde klijmde landie naerbanda besenden -- - - - - - - „ —
besending de slaven en aen handel a de Cust van uole Cuinen
in bandate doen - - . -
- „ 236
door den Coopman Joog= keijts die met eenen hpert gequalificeert tot
„ —
loorman


16


—



oembe
ooten olij in sloeken boord Inde eguartieren der prige uijtbanda te
2
ƒ1258. .

sschin tet doodsle...
a eenigebenianse chenenkeeijgen voorbande onder de bondije alhier
„ 237
de vernemen . . .
„
dengeboren ofdien ine verberomipen in dande dage tden affp aen:„
verbeteringen in Landa . . . . . . 
oorstende, bege guaonen baekben den ijdernd Cman pr
„
n  
g: der . . -
Iunaln apges alle noogiem:s inbandea schijpen 80. p: 3 Talr . „ 228.
pieterde Bij e p=l aij fiscael en secres: onderCorman 20. gl: b Iaer . . . „
maximiliaan de wilde van 24 tot bnaloman  d  Iaer . . . „
looman
marten Jans. lam van kan os en e
inde 86 p vxsatr . . .
eriee: vanden predikant boonwerins toers taan bij bhier klden den
„229
naer Iaffanonmam aen haaren
keckente
t off khert buijden een kecck
degeentenden tat de teent
samts olangh vaar
1000
. . . 
enden - - - - - - - - - - - - - -
den borger Jan selberl: Edo t veleem: om in daardaaer te sesurire„
 emiegen codet „ 281.
van
d' opperhooffden vande l
„ 282
E: d:o Resolure over de saeken en macasser
en soldaten m koomnt mmor tesenden
—
t affbetten van den Coninck van acram Dissee, en taenssellen
van sijn broeder ain adrebone geapprobeert. —
en gem. lissee om ledenen hierop batatia de doen komen, om dan verder
2858

over hem oneren
t affieten van den coninckten Canste danm matrelaigh ende buchfte
van sijn broeder dain matadian mede geapprobeert
— vijsschen badia palacca, en sijn kente taere aanderoag dieedng a
vernggent bejtgen
en sonder palacca de misnoegen gem adja tamarangh alle billijcke
284
2
sarisfactie de gelen
omdaamen dien trouweman niet geerne souts kien verdercken
en ook eens te ondernemen, om han met 2: abb van sijn allbs

herwaerts te laten komen
soo ’t sonder palacca aenstoot te geden kan geshidden
—om'tbedngh der maasen, den ontfang en uijtgise vandien op maasseneden . „


8:






7

Decenderend
En onso ndderlandze mt daer in de weken: v8d
1880.
maert gesmobten gouve na waerde bij de Comp: telaten Inkenden - .
„
de boven gewone gedane verbeteringen op macasser wede: te laten affardijaen„—
saulus de bock als seciunde op macassar Coopman 68. 9l. 3. Jaer . . . . . „
riaan van derden frcadl de maijssar Coman te: geogt 68. borlangh
„
bbi: dat amp= paermernt
Cornelis Dughman ff Jacob van Bejnsbet get taensr abraene . - - „ 286.
ne optjes en 2 gountings door d’ P: dredrur fenemel voore

omb:r
„283.
Jngekocht voorbanda

Cen die Jaghies genaemm de sogh, en de seekinge

degmdde flujt de kuijgsman weder  adenam aengeheijt voor de
„288
„lads te besendinge
2 Jan de sluijten bnven en mede suts thande en amporj a
den opperchirurgen dmalthijs molkma met sijn Janisken bnaen
gaen den mlij
. Jaan den Corporale dick Jans maer sijn fanielee na Cnor
den prediken manteau versoek weder heeste, en in sin ngebedening

abanda gebruijck te werden. - -
hij wet weder beroegelijck bestelv, maerom bedenen niet haed Edaee
 . „ 289.
maer ha een erandie oostprobintien - - - - -
den Coopman Comboine losen versoek bepedde van sijn petel 
- - - - - - - „
licentie naer 't pattra
de Justhie koommanderen e saek hhoedigh affte doen, en dan op sijn versoek
„ —.
8
de disponneren
14. d:o den chinees gij pinko geacordert met hn nieus gesaekt bloep deen
„ 291.
 
dembange nasr ambina de mogen teereeken
„ —
maer jn e wederkeeren uijt lanbon, de cust van Iava nietan te doen . - - - -
den bager pieter Woders met zijn Jannelienamildina pelipeneert
„ 292.
voor Crnsor en Lofgl..
d’operhooffnder keuijts pansroek door gedane uijtreijss  preie oegebeijt . - „ —
den Cap:n plem op macassar tot Conpennat amineden, en te verbeen tot
„
90: g: voot 3:e Jaer
„ —
besoigies over de saeken van amboinr.
„ 293.
mettel aenplanten van Ionge nagelbrouwn tot nader badre op thouden - - -
om dat het presende getal van 30934. komen, tot denbertier allomme
„
genegt geoordeele wet . - - - . - - .
En gevolgelijck de meerdeeijt de Compag.e maer Forlies
„ 294:
staet toede brengen


18


December
tgh 12000. bij de ouge 24000 : tot betelinge der naglen z: naer
amboina tesinden - - - - .

Jan 109 duijlinigen ttorent
tonijs van of in amenna dae dag: as rolup 90. p. d aer:
195.
Joanns buijseande ns als tgankbe ponx 24. gl
Josiabraconser Casser 2: van 24 onderlooman 40: gl: t Jag
„
eenieaend. ogeringen in Ambrina gedaen bedestelven affschaijven
15d: den proha rivisland lijden wersanda geroepen
en don Parolus manan na ternaten - - - - - -
een aede predeken door bondn aesten ntstelt
1Hrammanspeelmans horenolansz van Javas poole
aen sijnE de defeveren . - - -
deliventien op de Iongele oedrat deesman  2s
nebert tecgaghten der thollen en Inkamsten deser sted
d’H:r ontfangrten tijenmeester een vaderspecificalie met haare
ensideratien met over te laden oestellen
oen dan wijders daer op een last besluijtnemen
niest van dem. manij om sijn beloffinge nat paria, en zijn
„4
samielie uijtbanda te mogen gaen haalen . . . . .
dat hen t voerstaen onder Consinatie van sijn vecripehense
off stels tan van Eagie
„ 300.
om dat hij ccuseert nae ternaten te gaen.

den pagter der kooren moolen ae= pustelass in pagts quijt te schelden . „ —
brieffebijd s: directeur neran, aen d h: aem. peelman

geconcisieert paobeert, om met de angetapel pen . . „
„
de fleuijt oodenbrock aengesegt hoop Cundr . . . .
„ 390
bejagies wegenouvernemen van Ternaten - - -
„
Salamattas zoon pancol van Ceder na Macassarte doen versoecken - - „
de laden an romale en Lunstte in Comp.s bescherminge aen tenemen„
te onderstaen omteijlant oplij van den Contuck van Aentchian
- . .. „ 802
door de Comp:s in Eijgendan de becomen
tot afflegginge des Lo: van ternaens snl, zijn ½ Vlagel Rcognire
daerlijx mee houden
— en hem oock jnvleseren an kalk de han debden
— eenige timmeragien in ternaten oegest aen temaeken
„. 303:
— 15. Militairen na ternaten aftesteeken
„ —
Pieter dambaer bij provisie 2:e in ternaten





219

Deember 1
13: d:o dick degteijn Euartn ten boelhouder en de Cooman 4. gl: D. Jer - . f:o 303.
D: Jhem den packhuijs bediender dirck van Clederskerke als soom - - „ 304.
—
andries bless=r Loffange als selrev: en feall in detaia, mede ondertooman

„
10 p.
Bnianus seijge sook aets ven afsoeue selp ssaex. - . 
„
—
Jodocus Cramhuijsen luijt:s abzolu 0: 3Jacr
„
—

Parmen Jmnt, en havel famie beijde gaendrigis met 49: 9b. 8: Jade
„
—
peerlijn seg: negbeikt pr 20d=
„ 300

 Conract van Sappanhout doorE. dingn: net de sambaneze gesanten
gemaekt geaprobeert. . . . . .
. ...
„21: lbo den Rijs door een pordigees scheepje uijt hiam hier aengebraght voor de Comp:
te koen tegen 40. ps. dlast  . . . . .
. . . . . . . . „ 308.
en die dan wedert gerieff der gemeente op de marck te laten verkoopen - - - - - „
om daer door jaagen van dat Braen voorte comen - - - - - - - - - - „ 308.
bijdinge van nieuwe on verten, En omstelenis der bancammees L.a inde
landen van Carwangl 
Endeliberatie derhalven om een pagger Jnde ingorije Janjongoura op te erpen - - „ —
- - - - - - - - - - - - - 1 —
dt nogh in nader beraet gehouden wert - - - - - -
hot Contran met die Jan sumbauwa a.o 1696. op Macassar gemaekt geapprobeert „ 309.
—
„
acte van Ratificatie desselven Conracts . - - - - - - - - . . . . .
Inplaets van dom: mankan den proponent Corn. vander sluijs uijt amboina
.„ 310
naer Trnaten beroepen - - - - - - - - - -
—„ —
En alvorens in Ambon tot het predikampt te laten bevestign - -
—
onder een beloninge van 90. gl. termaent voor driee Jaer . . . - - - - - - - - - - „ —
. . - - - „ 311.
- - -
24: d:o
tot Jnkoop van bandelhoutl.
3000. st. kealen en 2000. l in Paijanenr na limor afftesteken - - - - - „ —
 detladertijdinge vande Rivasien, en beroedte derbantammers op Cariwangh - - „ —
o vastgestelt een seltschans tot vanjongpoura te laten opmaeken . . . . . . . . „ —
en daerve 120. nederlandze, en Inlandze militairen derwaerts afftesteken . - „ —
op diverz: Ingeddiende foquesten van gelede schade der paghters deses Jaers - - - „ 313.
29: d:o
. - „ —
sijn Eenige affgwesen
dogh die van d’ aenkomende Wijs, en suijckeren, Item ’t handelen aende schepen —
als de vaert molen vliet, en de Rilier anckee samen 4030. UE:
—
„
aen affslagh verleent.
1


20


„



Decemter
29: d:o request vandCijneze passerbaters en leeden verkooers deser
: 3.4.
sed - - - - - - - - - -
waero verstaen is den erkoop van alle aemde leeden.
amphioen alhier ter sede de verbieden  pane van
.„ 316.
confiscadie a4. maenden . -

ordre tot nauwe eigh en defficieren daerbenemen - - „
de serpageinge derkleden passch om die teden eenigen ij toe ge sonden „ —
daffsenden van 120. soldaten na danj ongoura nogh ogschoo
tt naederberight van 't vornemen der bancammers aldaer„
„ 317.
„om geen affronten onderbarigh te zijn
34: d:o dom=r Jacobus Maxwel vat een 2:e predikand naer banda
„ 829.
bevoegen - -.



